19  
52 
 
 
V Ý N O S 
Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva 
Slovenskej republiky z 25. júla 2007 č. 16826/2007-OL, ktorým sa vydáva hlava 
Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca požiadavky na potraviny 
na osobitné výživové účely a na výživové doplnky 
 
 
 
Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej re- 
publiky a Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej 
republiky podľa § 3 ods. 1, § 30 ods. 1 a 2 a § 30a 
zákona Národnej rady Slovenskej republiky 
č. 152/1995 Z. z. o potravinách v znení neskorších 
predpisov ustanovujú: 
 
D R U H Á Č A S Ť 
VŠEOBECNÉ POŽIADAVKY 
 
S I E D M A H L A V A 
POŽIADAVKY NA POTRAVINY 
NA OSOBITNÉ VÝŽIVOVÉ ÚČELY 
A NA VÝŽIVOVÉ DOPLNKY 
 
Prvý oddiel 
Všeobecné ustanovenia 
 
§ 1 
Úvodné ustanovenia 
 
(1) Táto hlava Potravinového kódexu Slo- 
venskej republiky (ďalej len „potravinový kódex") 
ustanovuje požiadavky na potraviny určené na 
osobitné výživové účely a na výživové doplnky. 
 
(2) Potraviny na osobitné výživové účely a vý- 
živové doplnky uvádzané do obehu musia spÍňať 
požiadavky podľa tejto hlavy potravinového kó- 
dexu. Okrem toho musia tieto potraviny spÍňať 
ostatné požiadavky na potraviny na bežnú spo- 
trebu. 
 
(3) Potraviny na osobitné výživové účely sú 
potraviny, ktoré sú pre svoje špeciálne zloženie 
alebo spôsob výroby jednoznačne rozoznateľné 
od potravín na bežnú spotrebu, sú vhodné na uvá- 
dzané výživové účely a takto umiestňované na trh 
a musia spÍňať osobitné výživové požiadavky 
a) určitých kategórií ľudí, ktorých tráviace procesy 
alebo metabolizmus sú porušené, 
b) určitých kategórií ľudí, ktorí sú v špeciálnych 
fyziologických podmienkach a ktorí sú preto 
schopní získať zvláštny úžitok z kontrolovaného 
požívania určitých zložiek potravín, 
c) zdravých dojčiat a malých detí. 
 
(4) Podstata alebo zloženie potravín na osobitné 
výživové účely, na ktoré sa vzťahuje odsek 3, 
musia byť také, aby tieto potraviny boli vhodné 
na určený osobitný výživový účel. 
 
(5) Potraviny na osobitné výživové účely, na 
ktoré sa vzťahuje odsek 3 písm. a) a b), možno cha- 
rakterizovať aj ako dietetické potraviny alebo diét- 
ne potraviny. 
 
(6) V písomnom označení, prezentácii a v rekla- 
me potravín, určených na bežnú spotrebu je za- 
kázané 
a) použitie slov „diétny" alebo „dietetický" jed- 
notlivo alebo v spojení s inými slovami na ozna- 
čenie týchto potravín, 
b) akékoľvek iné označenie alebo prezentácia, 
ktoré by navodzovali dojem, že ide o jednu z 
potravín, na ktoré sa vzťahuje odsek 3. 
 
(7) Označovanie a použité metódy označo- 
vania, prezentácia a reklama potravín na osobitné 
výživové účely podľa odseku 3 nesmú im v ozna- 
20  
čovaní prisudzovať schopnosť prevencie, liečby 
alebo vyliečenia ľudských chorôb alebo pouka- 
zovať na to, že majú takéto vlastnosti. 
 
(8) Šírenie akýchkoľvek užitočných informácií 
alebo odporúčaní výhradne určených pre osoby s 
kvalifikáciou v odbore medicína, výživa alebo 
farmácia nie je v rozpore s odsekom 7. 
 
(9) Okrem požiadaviek na označovanie podľa 
druhej hlavy druhej časti potravinového kódexu 
musí sa v označení potravín na osobitné výživové 
účely, ktoré sú umiestňované na trh, uvádzať ich 
názov spolu s podrobným označením ich osobit- 
ných výživových charakteristík; ak ide o potraviny 
uvedené v odseku 3 písm. c), toto označenie musí 
byť nahradené označením na účel, na ktorý sú 
určené. 
 
(10) Okrem požiadaviek na označovanie podľa 
odseku 9 sa v označení ostatných potravín na oso- 
bitné výživové účely musia uvádzať 
a) konkrétne zložky kvalitatívneho a kvantita- 
tívneho zloženia alebo špeciálny výrobný pro- 
ces, ktoré dávajú potravinám ich osobitné vý- 
živové charakteristiky, 
b) využiteľná energetická hodnota vyjadrená v kJ 
alebo kcal a množstvo bielkovín, tukov a sa- 
charidov na 100 g alebo na 100 ml potraviny 
určenej na umiestnenie na trh, a kde je to vhod- 
né aj na množstvo potraviny odporúčanej na 
konzumáciu. 
 
(11) Okrem požiadaviek na označovanie podľa 
druhej hlavy druhej časti potravinového kódexu v 
označení ostatných potravín na osobitné výživové 
účely, ak je energetická hodnota ostatnej potraviny 
na osobitné výživové účely umiestnenej na trh 
menej ako 50 kJ alebo 12 kcal na 100 g alebo 
100 ml tejto potraviny, možno jej označenie nahra- 
diť slovami „energetická hodnota menej ako 
50 kJ (12 kcal) na 100 g" alebo slovami „ener- 
getická hodnota menej ako 50 kJ (12 kcal) na 
100 ml". 
 
(12) Použitie výživných látok v potravinách na 
osobitné výživové účely má viesť k výrobe zdra- 
votne bezpečných potravín, ktoré spÍňajú osobitné 
výživové požiadavky osôb, pre ktoré sú určené 
podľa všeobecne uznaných vedeckých poznatkov. 
 
(13) Tam, kde je to potrebné, možno poža- 
dovať od výrobcu, alebo od dovozcul), aby dodal 
vedeckú prácu a údaje o tom, že potravina na 
osobitné výživové účely spÍňa požiadavky podľa 
odseku 3, spolu s informáciou pod ľa odseku 
10 písm. a) a aby dodal vedeckú prácu a údaje 
o tom, že použitie výživných látok v potravinách 
na osobitné výživové účely spÍňa požiadavky 
podľa odseku 12. Ak je takáto práca obsiahnutá 
už v hotovej dostupnej publikácii, postačí úplný 
odkaz na túto publikáciu. 
 
(14) Prevádzkovateľ potravinárskeho podniku 
(ďalej len „prevádzkovateľ"), ktorý vyrába ostatné 
potraviny na osobitné výživové účely alebo ich 
dováža, ak sa ostatné potraviny na osobitné 
výživové účely vyrábajú v tretej krajine, musí ozná- 
miť ich prvé umiestnenie na trh spolu so zaslaním 
vzoriek etikiet použitých na týchto potravinách2). 
 
(15) Ak sú ostatné potraviny na osobitné vý- 
živové účely následne umiestňované na trh v ďal- 
šom členskom štáte, prevádzkovateľ, ktorý ich vy- 
rába alebo dováža, poskytne rovnakú informáciu 
príslušnému orgánu tohto členského štátu spolu 
s označením adresáta prvého oznámenia. 
 
(16) Zakazovať alebo obmedzova ť predaj 
potravín na osobitné výživové účely, ktoré spÍňajú 
požiadavky podľa tejto hlavy potravinového kó- 
dexu nemožno pre dôvody, týkajúce sa zloženia, 
výrobných osobitostí, prezentácie alebo označo- 
vania, pričom musia spÍňať aj požiadavky na po- 
traviny na bežnú spotrebu. 
 
(17) Látky určené na osobitné výživové účely, 
ktoré možno pridávať do potravín na osobitné 
výživové účely, sú uvedené v prílohe č. 1. 
 
(18) Látky určené na osobitné výživové účely, 
ktoré možno pridávať do potravín na osobitné vý- 
 
1)  § 23 ods. 2 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky 
č. 152/1995 Z. z. o potravinách v znení neskorších predpisov. 
2) § 6 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/ 
1995 Z. z. 
21  
živové účely, uvedené v prílohe č. 1 musia spÍňať 
požiadavky na čistotu podľa dvanástej hlavy dru- 
hej časti potravinového kódexu. 
 
(19) Ak nie sú ustanovené požiadavky na 
čistotu v dvanástej hlave druhej časti potravino- 
vého kódexu pre látky uvedené v prílohe č. 1, 
možno uplatniť požiadavky na čistotu pod ľa 
osobitného predpisu3) alebo všeobecne prijateľné 
kritériá čistoty odporúčané Komisiou FAO/ WHO 
Codex Alimentarius alebo ustanovené v Európ- 
skom liekopise; ustanovenia osobitného predpisu 
možno uplatňovať, len ak sú prísnejšie ako vše- 
obecne prijateľné kritériá čistoty odporúčané 
Komisiou FAO/WHO Codex Alimentarius. 
 
(20) Potraviny na osobitné výživové účely po- 
dľa odseku 3 možno umiestňovať na trh len ba- 
lené, pričom obal musí tieto potraviny úplne po- 
krývať. 
 
(21) Potraviny na osobitné výživové účely v 
odôvodnených prípadoch možno umiestňovať na 
trh aj v inej forme ako balenej, ak potravina spÍňa 
požiadavky na označovanie podľa tejto hlavy po- 
travinového kódexu v čase, keď sa uvádza do obe- 
hu. 
 
(22) Ak sa zistí, že ostatná potravina na 
osobitné výživové ú čely nespÍ ňa požiadavky 
podľa odseku 3 alebo ohrozuje zdravie ľudí, 
hoci je vo ľne umiestňovaná na trhu v jednom 
členskom štáte alebo vo viacerých členských 
štátoch, možno do- časne pozastaviť alebo 
obmedziť umiestnenie tejto potraviny na trhu1); 
o tejto skuto čnosti sa bez- odkladne 
informujú ostatné členské štáty a Eu- rópska 
komisia (ďalej len „komisia"), pričom sa uvedú 
dôvody tohto rozhodnutia. 
 
(23) Ak sa na základe novej informácie alebo 
po prehodnotení už existujúcej informácie, ktoré 
sa uskutočnilo po tom, ako boli prijaté osobitné 
požiadavky pre skupiny potravín na osobitné vý- 
živové účely zistí, že potravina na osobitné výživové 
účely ohrozuje zdravie ľudí, hoci spÍňa príslušné 
 
3 )          Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 140/1998 Z. z.     
o liekoch a zdravotníckych pomôckach v znení neskorších 
predpisov. 
osobitné požiadavky, možno dočasne pozastaviť 
alebo obmedziť uplatňovanie takýchto požia- 
daviek1); o tejto skutočnosti sa bezodkladne in- 
formujú ostatné členské štáty a komisia, pričom 
sa uvedú dôvody tohto rozhodnutia. 
 
§ 2 
Vymedzenie pojmov 
 
(1) Na účely tejto hlavy potravinového kódexu 
sú 
a) dojčatá deti mladšie ako 12 mesiacov, 
b) malé deti deti vo veku od 1 roka do 3 rokov, 
c) rezíduá prípravkov na ochranu rastlín (ďalej len 
„pesticíd") rezíduá pesticídov v potravinách na 
počiatočnú výživu dojčiat, v potravinách na 
následnú výživu dojčiat, v následných výživo- 
vých prípravkoch na báze obilia pre dojčatá a 
malé deti a v ostatných potravinách na výživu 
dojčiat a malých detí vrátane jeho metabolitov 
a látok vznikajúcich jeho degradáciou alebo 
reakciou. 
 
(2) Na účely tejto hlavy potravinového kódexu 
sa uplatňujú vymedzenia pojmov tvrdenie, výži- 
vové tvrdenie, zdravotné tvrdenie a tvrdenie o zní- 
žení rizika ochorenia uvedené v osobitnom pred- 
pise4). 
 
§ 3 
Členenie potravín na osobitné výživové 
účely a výživové doplnky 
 
Potraviny na osobitné výživové účely a výživové 
doplnky sa členia takto: 
a) potraviny na osobitné výživové účely, ktoré sa 
členia na 
1. potraviny na počiatočnú výživu dojčiat a po- 
traviny na následnú výživu dojčiat, 
2. následné výživové prípravky na báze obilia 
pre dojčatá a malé deti a ostatné potraviny 
na výživu dojčiat a malých detí, 
3. dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely, 
 
 
4 )         Čl. 2 ods. 2 bod 1, 4 až 6 nariadenia Európskeho parlamentu      
a Rady (ES) č. 1924/2006 z 20. decembra 2006 o výživových   
a zdravotných tvrdeniach o potravinách (Ú. v. ES, L 404, 
30. 12. 2006) v znení jeho Korigenda (Ú. v. ES, L 12, 18. 1. 
2007). 
22  
4. potraviny určené na používanie pri diétach 
so zníženou energetickou hodnotou urče- 
ných na regulovanie telesnej hmotnosti, 
5. potraviny na splnenie nárokov na výživu pri 
intenzívnej svalovej námahe, najmä pre špor- 
tovcov, 
6. potraviny pre diabetikov, 
7. ostatné potraviny na  osobitné výživové 
účely, 
b) výživové doplnky. 
 
Druhý oddiel 
Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat 
a potraviny na následnú výživu dojčiat 
 
§ 4 
Všeobecné požiadavky na potraviny 
na počiatočnú výživu dojčiat a potraviny 
na následnú výživu dojčiat 
a vymedzenie pojmov 
 
(1) Ak ide o potraviny na počiatočnú výživu 
dojčiat a potraviny na následnú výživu dojčiat, 
uplatňujú sa princípy a ciele Medzinárodného kó- 
dexu pre obchodovanie s náhradami materského 
mlieka. 
 
(2) Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat sú 
potraviny na osobitné výživové účely určené na 
výživu dojčiat v prvých mesiacoch života a ktoré 
svojim zložením samé spÍňajú výživové požiadavky 
tejto vekovej skupiny až do zavedenia príslušnej 
doplnkovej výživy. 
 
(3) Potraviny na následnú výživu dojčiat sú 
potraviny na osobitné výživové účely určené pre 
dojčatá po zavedení príslušnej doplnkovej výživy, 
a ktoré tvoria hlavnú tekutú zložku v ich spestru- 
júcej sa strave. 
§ 5 
Požiadavky na zloženie potravín 
na počiatočnú výživu dojčiat a potravín 
na následnú výživu dojčiat 
 
(1) Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat 
a potraviny na následnú výživu dojčiat musia spÍňať 
požiadavky podľa tejto hlavy potravinového kó- 
dexu; tieto potraviny možno umiestňovať na trh, 
len ak spÍňajú požiadavky podľa tejto hlavy potra- 
vinového kódexu. Žiadne iné potraviny okrem 
potravín na počiatočnú výživu dojčiat sa nesmú 
umiestňovať na trh a ani ozna čovať tak, aby 
akýmkoľvek spôsobom dávali najavo, že samé 
vyhovujú výživovým požiadavkám zdravých doj- 
čiat počas prvých mesiacov života až do zavedenia 
príslušnej doplnkovej výživy. 
 
(2) Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat 
a potraviny na následnú výživu dojčiat nesmú obsa- 
hovať žiadnu látku v takom množstve, ktoré by 
ohrozilo zdravie dojčiat a malých detí. 
 
(3) Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat sa 
vyrábajú z bielkovinových zdrojov uvedených 
v prílohe č. 2 bod 2 a z ďalších zložiek podľa 
potreby, ktorých vhodnosť na osobitnú výživu 
dojčiat od narodenia je preukázaná všeobecne 
uznávanými vedeckými poznatkami. Táto vhod- 
nosť sa musí preukázať systematickým vyhodno- 
covaním dostupných údajov týkajúcich sa oča- 
kávaných prínosov a bezpečnostných hľadísk, ako 
aj podľa potreby príslušných štúdií vyhotovených 
podľa všeobecne uznávaných odborných usmer- 
není5) o vypracúvaní a vykonávaní takýchto štúdií. 
 
(4) Potraviny na následnú výživu dojčiat sa 
vyrábajú z bielkovinových zdrojov uvedených v 
prílohe č. 3 bod 2 a z ďalších zložiek podľa po- 
treby, ktorých vhodnosť na osobitnú výživu doj- 
(4) Prevádzkovateľ, ktorý vyrába alebo dováža    
potraviny na počiatočnú výživu dojčiat, musí ozná- 
miť ich prvé umiestnenie na trh spolu so zaslaním 
vzoriek etikiet použitých na týchto potravinách2). 
5) Napríklad odborné usmernenia Vedeckého výboru pre po- traviny, 
Výboru Spojeného krá ľovstva pre medicínske aspekty potravín 
a politiku výživy, Európskej spolo čnosti pre pe- diatrickú 
gastroenterológiu, hepatológiu a výživu. 
23  
čiat starších ako šesť mesiacov je preukázaná vše- 
obecne uznávanými vedeckými poznatkami. Táto 
vhodnosť sa musí preukázať systematickým vy- 
hodnocovaním dostupných údajov týkajúcich sa 
očakávaných prínosov a bezpečnostných hľadísk, 
ako aj podľa potreby príslušných štúdií vyhoto- 
vených podľa všeobecne uznávaných odborných 
usmernení5) o vypracúvaní a vykonávaní takýchto 
štúdií. 
 
(5) Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat 
musia spÍňať požiadavky podľa príloh č. 2 a 6. 
 
(6) Vhodnosť potraviny na počiatočnú výživu 
dojčiat vyrobenej z bielkovín z kravského mlieka 
podľa prílohy č. 2 bod 2.1 s množstvom bielkovín 
medzi najmenšou hodnotou a 0,5 g/100 kJ alebo 
2 g/100 kcal na osobitnú výživu dojčiat musí byť 
preukázaná prostredníctvom príslušných štúdií 
vyhotovených pod ľa všeobecne uznávaných 
odborných usmernení5) o vypracovaní a vykoná- 
vaní takýchto štúdií. 
 
(7) Vhodnosť potraviny na počiatočnú výživu 
dojčiat vyrobenej z hydrolyzovaných bielkovín 
podľa prílohy č. 2 bod 2.2 s množstvom bielkovín 
medzi najmenšou hodnotou a 0,56 g/100 kJ alebo 
2,25 g/100 kcal na osobitnú výživu dojčiat musí 
byť preukázaná prostredníctvom príslušných štúdií 
vyhotovených podľa všeobecne uznávaných od- 
borných usmernení5) o vypracovaní a vykonávaní 
takýchto štúdií a musí spÍňať požiadavky podľa 
prílohy č. 7. 
 
(8) Potraviny na následnú výživu dojčiat musia 
spÍňať požiadavky podľa príloh č. 3 a 6. 
 
(9) Do potravín na počiatočnú výživu dojčiat a 
potravín na následnú výživu dojčiat možno pri 
príprave na ich podávanie pridávať len pitnú vodu. 
 
(10) Pri použití ďalších zložiek podľa odsekov 
3 a 4 je potrebné rešpektovať zákazy a obme- 
dzenia podľa príloh č. 2 a 3. 
 
(11) Pri výrobe potravín na počiatočnú výživu 
dojčiat a potravín na následnú výživu dojčiat mož- 
no používať len výživné látky uvedené v prílohe 
č. 4 za účelom splnenia požiadaviek na vitamíny, 
minerálne látky, aminokyseliny, iné zlúčeniny dusíka 
a iné látky s osobitným výživovým účelom. 
 
(12) Ak nie sú ustanovené požiadavky na čis- 
totu v dvanástej hlave druhej časti potravinového 
kódexu pre výživné látky uvedené v prílohe č. 4, 
možno uplatňovať požiadavky na čistotu podľa 
osobitného predpisu3) alebo všeobecne prijateľné 
kritériá čistoty odporúčané Komisiou FAO/ WHO 
Codex Alimentarius alebo ustanovené v Európ- 
skom liekopise; ustanovenia tohto osobitného 
predpisu možno uplatňovať, len ak sú prísnejšie 
ako všeobecne prijateľné kritériá čistoty odpo- 
rúčané Komisiou FAO/WHO Codex Alimen- 
tarius. 
 
(13) Na účel kontroly sa pesticídy uvedené 
v písmenách a) až i) považujú za nepoužité, ak ich 
rezíduá nepresahujú hodnotu 0,003 mg/kg, pričom 
táto hodnota sa považuje za kvantifikovateľný limit 
analytických metód, ak ide o 
a) disulfoton (suma disulfotonu a disulfoton 
sulfoxidu a disulfoton sulfónu ako disulfoton), 
b) fensulfotion (suma fensulfotionu, jeho kyslí- 
katých analógov a ich sulfónov ako fensulfo- 
tion), 
c) fentin ako trifenyltinový katión, 
d) haloxyfop (suma haloxyfopu, jeho solí a esterov 
vrátane konjugátov ako haloxyfop), 
e) heptachlór a trans-heptachlór epoxid ako 
heptachlór, 
f) hexachlórbenzén, 
g) nitrofen, 
h) ometoat, 
i) terbufos (suma terbufosu, jeho sulfoxidu a sul- 
fónov ako terbufos). 
 
(14) Na účel kontroly sa pesticídy uvedené 
v písmenách a) a b) považujú za nepoužité, ak ich 
rezíduá nepresahujú hodnotu 0,003 mg/kg. Ide 
o tieto pesticídy: 
a) aldrín a dieldrín ako dieldrín, 
b) endrín. 
 
(15) Množstvá rezíduí uvedené v odsekoch 13 
24  
a 14 sa vztahujú na potraviny na počiatocnú výživu 
dojčiat a potraviny na následnú výživu dojčiat 
pripravené na spotrebu bez úpravy alebo po úpra- 
ve podľa pokynov prevádzkovateľa, ktorý ich vy- 
rába. 
 
(16) Ostatné požiadavky na rezíduá pesticídov 
v potravinách na pociatočnú výživu dojčiat a po- 
travinách na následnú výživu dojčiat sú uvedené 
v jedenástej hlave druhej časti potravinového 
kódexu. 
 
(17) otraviny na počiatočnú výživu dojčiat 
a potraviny na následnú výživu dojčiat určené na 
vývoz do tretích krajín možno vyvážať do tretích 
krajín, len ak spÍňajú tieto požiadavky: 
a) žiadna iná potravina ako potravina na po- 
čiatočnú výživu doj čiat, sa nemôže pred- 
stavovať ako vhodná na to, aby zabezpečovala 
sama osebe výživové požiadavky normálnych 
zdravých detí počas prvých štyroch až šiestich 
mesiacov života, 
b) súlad s 
1. § 5 ods. 2 až 14, a jedenástou hlavou druhej 
časti potravinového kódexu alebo so zod- 
povedajúcimi uplatniteľnými svetovými 
štandardmi ustanovenými v Codex Alimen- 
tarius, 
2. § 6 ods. 1 písm. c) až h) a ods. 2 až 7, 
3. ustanoveniami o identifikácii výrobnej dávky 
podľa druhej hlavy druhej časti potravino- 
vého kódexu, ak krajina dovozu nepožaduje 
inak, 
c) tieto potraviny sú označené v príslušnom jazyku 
a takým spôsobom, aby sa predišlo akémukoľ- 
vek riziku zámeny medzi potravinami na počia- 
točnú výživu dojčiat a potravinami na následnú 
výživu dojčiat, 
d) majú vyznačené zákazy a obmedzenia ustano- 
vené v § 6 ods. 1 písm. c) až h) a ods. 2 až 7, 
ktoré sa tiež uplatňujú pri prezentovaní týchto 
potravín a najmä ich formy, vzhľadu alebo bale- 
nia a použitých baliacich materiálov. 
§ 6 
Označovanie potravín na počiatočnú 
výživu dojčiat a potravín na následnú 
výživu dojčiat 
 
(1) Okrem požiadaviek na ozna čovanie 
potravín podľa druhej hlavy druhej časti potra- 
vinového kódexu musia sa v označení potravín na 
počiatočnú výživu dojčiat a potravín na následnú 
výživu dojčiat uvádzať tieto ďalšie údaje: 
a) názov o čiatočná výživa doj čiat , ak ide o 
potraviny na počiatočnú výživu dojčiat, 
b) názov Následná výživa dojčiat , ak ide o po- 
traviny na následnú výživu dojčiat, 
c) ak ide o potraviny na počiatočnú výživu dojčiat 
údaj o tom, že sú určené na osobitnú výživu 
dojčiat po narodení, ak nie sú dojčené, 
d) ak ide o potraviny na následnú výživu dojčiat, 
údaj o tom, že sú určené len na osobitnú výživu 
dojčiat starších ako šesť mesiacov a majú byť 
len časťou zmiešanej stravy a nemožno ich 
používať ako náhradu materského mlieka počas 
prvých šiestich mesiacov života a že rozhodnutie 
začať doplnkovú výživu vrátane akéhokoľvek 
výnimočného použitia do šiestich mesiacov 
veku, možno urobiť len na základe rady nezá- 
vislých osôb majúcich kvalifikácie v lekárstve, 
výžive alebo vo farmácii, alebo iných odbor- 
níkov zodpovedných za starostlivosť o matky 
a deti založenej na špecifických potrebách súvi- 
siacich s rastom a vývojom každého dojčaťa, 
e) ak ide o potraviny na počiatočnú výživu dojčiat 
a potraviny na následnú výživu dojčiat, musia 
sa uvádzať využiteľná energetická hodnota 
v kJ a kcal a množstvo bielkovín, tukov a sa- 
charidov v 100 ml tejto potraviny v konzumnej 
forme, 
f) ak ide o potraviny na počiatočnú výživu dojčiat 
a potraviny na následnú výživu dojčiat, musia 
sa uvádzať priemerné množstvá všetkých vita- 
mínov a minerálnych látok uvedených v prí- 
lohách č. 2 a 3 a prípadne cholínu, inozitolu a 
karnitínu v 100 ml potraviny v konzumnej forme, 
25  
g) ak ide o potraviny na počiatočnú výživu dojčiat 
a potraviny na následnú výživu dojčiat návod 
na správnu prípravu, skladovanie, odstránenie 
a upozornenie na účinok potraviny poškodzujúci 
zdravie, ak je nevhodne pripravovaná a skla- 
dovaná, 
h) názov „Počiatočná výživa dojčiat mliečna" a 
„Následná výživa dojčiat mliečna", ak ide o 
potraviny na počiatočnú výživu dojčiat a po- 
traviny na následnú výživu dojčiat vyrábané len 
z bielkovín z kravského mlieka. 
 
(2) V označení potravín na počiatočnú výživu 
dojčiat a potravín na následnú výživu doj čiat 
možno uvádzať aj tieto údaje: 
a) priemerné množstvá výživných látok uvedených 
v prílohe č. 4, ak sa na toto uvedenie nevzťahujú 
ustanovenia odseku 1 písm. f) v 100 ml potra- 
viny v konzumnej forme, 
b) ak ide o potraviny na následnú výživu dojčiat 
okrem číselných údajov, aj údaje o množstve 
vitamínov a minerálnych látok podľa prílohy 
č. 8, vyjadrené ako percento referenčných hod- 
nôt uvedených v tejto prílohe na l00 ml potraviny 
v konzumnej forme. 
 
(3) Označenie potravín na počiatočnú výživu 
dojčiat a potravín na následnú výživu dojčiat musí 
obsahovať informácie o správnom používaní tých- 
to potravín a nesmie odrádzať matky od dojčenia. 
V označení sa nesmú používať pojmy „humani- 
zované", „maternizované", „prispôsobený" alebo 
obdobné výrazy. 
 
(4) Označenie potravín na počiatočnú výživu 
dojčiat musí tiež obsahovať slová „Dôležité upo- 
zornenie" alebo obdobný výraz s týmito údajmi: 
a) poukázanie na uprednostnenie dojčenia, 
b) odporúčanie, aby sa tieto potraviny používali 
len na radu nezávislých osôb majúcich kvali- 
fikácie v lekárstve, výžive alebo vo farmácii ale- 
bo iných odborníkov zodpovedných za sta- 
rostlivosť o matky a deti. 
 
(5) V označení potravín na počiatočnú výživu 
dojčiat nesmie byť vyobrazenie dieťaťa a ani iný 
obrázok alebo tvrdenie, ktoré môžu idealizovať 
spotrebu takýchto potravín. Možno uvádzať len 
zobrazenia na ľahšiu identifikáciu takýchto potravín, 
ako aj zobrazenia ilustrujúce spôsob ich prípravy. 
 
(6) V označení potravín na počiatočnú výživu 
dojčiat možno uvádzať len výživové a zdravotné 
tvrdenia uvedené v prílohe č. 5, a to len vtedy, ak 
sú splnené podmienky podľa tejto prílohy. 
 
(7) Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat a 
potraviny na následnú výživu dojčiat musia byť 
označené spôsobom, ktorý ich jednoznačne rozlíši, 
s cieľom predchádzania riziku zámeny potravín na 
počiatočnú výživu dojčiat s potravinami na násled- 
nú výživu dojčiat. 
 
(8) Požiadavky, zákazy a obmedzenia uvedené 
v odsekoch 3 až 7 sa vzťahujú tiež na 
a) prezentáciu príslušnej potraviny, predovšetkým 
na tvar, vzhľad, balenie, druh obalového mate- 
riálu, spôsob ich usporiadania, ale aj na okolie, 
v ktorom je vystavená, 
b) reklamu6). 
 
(9) Reklamu potravín na počiatočnú výživu 
dojčiat možno uvádzať len v publikáciách špecia- 
lizujúcich sa na starostlivosť o dieťa a vo vedec- 
kých publikáciách, pričom takáto reklama potravín 
na počiatočnú výživu dojčiat musí spÍňať pod- 
mienky podľa odsekov 3 až 7 a 8 písm. b) a môže 
obsahovať len informácie vedeckého a faktického 
charakteru. Takéto informácie nesmú naznačovať 
alebo vytvárať dojem, že kŕmenie z fľaše je rovno- 
cenné alebo nadradené dojčeniu. 
 
(10) Akákoľvek reklama na mieste predaja, 
poskytovanie vzoriek alebo iné propaga čné 
praktiky, ktoré by podnecovali predaj potravín na 
počiatočnú výživu dojčiat priamo spotrebiteľovi 
na maloobchodnej úrovni, ako sú osobitné výstavy, 
diskontné kupóny, prémie, špeciálne predaje, stra- 
tové tovary a spojené predaje, je zakázaná. 
 
(11) Prevádzkovateľ, ktorý vyrába alebo distri- 
buuje potraviny na počiatočnú výživu dojčiat, ne- 
smie ponúkať verejnosti alebo tehotným ženám, 
 
6) § 9 zákona č. 147/2001 Z. z. o reklame a o zmene a doplnení 
niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 
26  
matkám alebo príslušníkom ich rodín tieto potra- 
viny zadarmo alebo so zníženou cenou, ich vzorky 
ani akékoľvek iné propagačné darčeky, či už pria- 
mo, alebo nepriamo prostredníctvom systému 
zdravotnej starostlivosti alebo zdravotníckych pra- 
covníkov. 
 
(12) Ak ide o potraviny určené na stravu pre 
dojčatá a na stravu pre ma lé deti, možno po- 
skytovať len objektívne a konzistentné informácie 
rodinám a osobám zaangažovaným v oblasti doj- 
čenskej výživy a výživy malých detí. 
 
(13) Informačné a vzdelávacie materiály v pí- 
somnej alebo audiovizuálnej forme zaoberajúce sa 
stravou pre dojčatá a určené pre tehotné ženy 
a matky dojčiat a malých detí musia obsahovať 
jasné informácie o všetkých záležitostiach týkajú- 
cich sa 
a) výhod a predností dojčenia, 
b) materskej výživy a prípravy na dojčenie a jeho 
udržanie, 
c) možného negatívneho účinku zavedenia čias- 
točného kŕmenia cez fľašu na dojčenie, 
d) problému zmeny rozhodnutia nedojčiť, 
e) tam, kde je to potrebné, správneho použitia po- 
traviny na počiatočnú výživu dojčiat. 
 
(14) Ak materiály podľa odseku 13 obsahujú 
informácie o použití potravín na počiatočnú výživu 
dojčiat, musia obsahovať tiež sociálne a finančné 
dôsledky ich použitia, zdravotné riziká nevhodnej 
potravy alebo metód kŕmenia a najmä zdravotné 
riziká nesprávneho použitia potravín na počiatočnú 
výživu dojčiat. Takýto materiál nesmie obsahovať 
žiadne obrázky, ktoré môžu idealizovať použitie 
potravín na počiatočnú výživu dojčiat. 
 
(15) Prevádzkovate ľ, ktorý vyrába alebo 
distribuuje potraviny na počiatočnú výživu dojčiat, 
môže rozdávať informačné alebo vzdelávacie 
prostriedky alebo materiály len v súlade s odbor- 
ným usmernením na tento účell). Takéto prostried- 
ky alebo takéto materiály môžu uvádzať názov ale- 
bo logo darujúcej spoločnosti, ale nesmú uvádzať 
autorizovanú značku potraviny na počiatočnú 
výživu dojčiat a možno ich distribuovať len pro- 
stredníctvom systému zdravotnej starostlivosti. 
(16) Dodávky potravín na počiatočnú výživu 
dojčiat rozdávané alebo predávané za nižšiu cenu 
inštitúciám alebo organizáciám, či už na použitie 
v inštitúciách, alebo na distribúciu mimo nich, 
možno používať len pre dojčatá alebo distribuovať 
len pre dojčatá, ktorým sa musia podávať potra- 
viny na počiatočnú výživu dojčiat, a to len ak to 
takéto dojčatá vyžadujú. 
 
Tretí oddiel 
Následné výživové prípravky na báze obilia 
pre dojčatá a malé deti a ostatné potraviny 
na výživu dojčiat a malých detí 
 
§ 7 
Všeobecné požiadavky na následné 
výživové prípravky na báze obilia pre 
dojčatá a malé deti a ostatné potraviny 
na výživu dojčiat a malých detí 
 
(1) Tento oddiel ustanovuje požiadavky na ná- 
sledné výživové prípravky na báze obilia pre doj- 
čatá a malé deti a ostatné potraviny na výživu doj- 
čiat a malých detí. 
 
(2) Následné výživové prípravky na báze obilia 
pre dojčatá a malé deti a ostatné potraviny na výživu 
dojčiat a malých detí sú potraviny na osobitné vý- 
živové účely, ktoré spÍňajú osobitné výživové po- 
žiadavky na potraviny pre zdravé dojčatá a malé 
deti v Európskom spoločenstve a sú určené na vý- 
živu dojčiat, ktoré sa už nepridájajú a na výživu 
malých detí ako doplnok ich stravy a na ich po- 
stupné prispôsobovanie sa bežnej strave. 
 
(3) Následné výživové prípravky na báze obilia 
pre dojčatá a malé deti a ostatné potraviny na výživu 
dojčiat a malých detí sa členia na 
a) potraviny na báze obilia, a to 
1. jednoduché potraviny z obilia, ktoré sú 
zmiešané, alebo ktoré sa musia zmiešať s 
mliekom alebo inými vhodnými výživnými 
tekutinami, 
2. potraviny z obilia s pridanou potravinovou 
zložkou, obsahujúcou veľké množstvo biel- 
kovín, ktoré sú zmiešané, alebo ktoré sa 
musia zmiešať s pitnou vodou alebo inou 
vhodnou bezbielkovinovou tekutinou, 
27  
3. cestoviny, ktoré sa konzumujú po uvarení v 
pitnej vode alebo v iných vhodných teku- 
tinách, 
4. sucháre a sušienky, ktoré sa konzumujú buď 
priamo alebo po rozdrvení na prach s pri- 
daním vody, mlieka alebo iných vhodných 
tekutín, 
b) ostatné potraviny na výživu dojčiat a malých 
detí iné ako potraviny na báze obilia. 
 
(4) Tento oddiel sa nevzťahuje na tie druhy mlie- 
ka, ktoré sú určené pre malé deti. 
 
(5) Následné výživové prípravky na báze obilia 
pre dojčatá a malé deti musia spÍňať požiadavky 
podľa príloh č. 9 a 13. 
 
(6) Ostatné potraviny na výživu dojčiat a malých 
detí musia spÍňať požiadavky podľa prílohy č. 10. 
 
(7) Pri výrobe následných výživových prí- 
pravkov na báze obilia pre dojčatá a malé deti a 
ostatných potravín na výživu dojčiat a malých detí 
možno pridávať len výživné látky uvedené v prílohe 
č. 12. 
 
(8) Maximálne množstvá vitamínov, minerálnych 
látok a stopových prvkov, ak sa pridávajú v ná- 
sledných výživových prípravkoch na báze obilia 
pre dojčatá a malé deti a ostatných potravinách 
na výživu dojčiat a malých detí, sú uvedené v 
prílohe č. 13. 
 
(9) Následné výživové prípravky na báze obilia 
pre dojčatá a malé deti a ostatné potraviny na výživu 
dojčiat a malých detí možno umiestňovať na trh, 
len ak spÍňajú požiadavky podľa tejto hlavy potra- 
vinového kódexu. 
 
(10) Následné výživové prípravky na báze obi- 
lia pre dojčatá a malé deti a ostatné potraviny na 
výživu dojčiat a malých detí sa musia vyrábať zo 
zložiek, ktorých vhodnosť na osobitnú výživu doj- 
čiat a malých detí bola určená na základe všeobecne 
prijatých vedeckých poznatkov. 
 
(11) Následné výživové prípravky na báze 
obilia pre dojčatá a malé deti a ostatné potraviny 
na výživu dojčiat a malých detí nesmú obsahovať 
žiadnu látku v takom množstve, ktorá by ohrozila 
zdravie dojčiat a malých detí. 
 
(12) Na účel kontroly sa pesticídy uvedené 
v písmenách a) až i) považujú za nepoužité, ak ich 
rezíduá nepresahujú hodnotu 0,003 mg/kg, pričom 
táto hodnota sa považuje za kvantifikovateľný limit 
analytických metód, ak ide o 
a) disulfoton (suma disu lfotonu a disulfoton 
sulfoxidu a disulfoton sulfónu ako disulfoton), 
b) fensulfotion (suma fensulfotionu, jeho kyslí- 
katých analógov a ich sulfónov ako fensul- 
fotion), 
c) fentin ako trifenyltinový katión, 
d) haloxyfop (suma haloxyfopu, jeho solí a esterov 
vrátane konjugátov ako haloxyfop), 
e) heptachlór a trans-heptachlór epoxid ako hep- 
tachlór, 
f) hexachlórbenzén, 
g) nitrofen, 
h) ometoat, 
i) terbufos (suma terbufosu, jeho sulfoxidu a sul- 
fónov ako terbufos). 
 
(13) Na účel kontroly sa pesticídy uvedené 
v písmenách a) a b) považujú za nepoužité, ak ich 
rezíduá nepresahujú hodnotu 0,003 mg/kg. Ide o 
tieto pesticídy: 
a) aldrín a dieldrín ako dieldrín, 
b) endrín. 
 
(14) Množstvá rezíduí pesticídov uvedené 
v odsekoch 12 a 13 sa vztahujú na následné výži- 
vové prípravky na báze obilia pre dojčatá a malé 
deti a ostatné potraviny na výživu dojčiat a malých 
detí pripravené na spotrebu bez úpravy alebo po 
úprave podľa pokynov prevádzkovateľa, ktorý 
ich vyrába. 
 
(15) Ostatné požiadavky na rezíduá pesticídov 
v následných výživových prípravkoch na báze obilia 
pre dojčatá a malé deti a ostatných potravinách 
na výživu dojčiat a malých detí sú uvedené v jede- 
nástej hlave druhej časti potravinového kódexu. 
 
(16) Chemický index znamená najnižší pomer 
medzi množstvom každej esenciálnej aminoky- 
28  
seliny v skúšanej bielkovine a množstvom každej 
zodpovedajúcej aminokyseliny v bielkovine refe- 
renčnej. 
 
§ 8 
Označovanie následných výživových 
prípravkov na báze obilia pre dojčatá 
a malé deti a ostatných potravín na výživu 
dojčiat a malých detí 
 
(1) Okrem požiadaviek na označovanie po- 
travín podľa druhej hlavy druhej časti potravi- 
nového kódexu sa musia v označení následných 
výživových prípravkov na báze obilia pre dojčatá 
a malé deti a ostatných potravín na výživu dojčiat 
a malých detí uvádzať tieto ďalšie údaje: 
a) vyhlásenie o vhodnom veku, od ktorého možno 
príslušnú potravinu konzumovať podľa jej zlo- 
ženia, štruktúry alebo iných konkrétnych vlas- 
tností, pričom ustanovený vek na konzumáciu 
potraviny nesmie byť nižší ako štyri mesiace. 
Na potravinách s odporúčanou konzumáciou 
od štyroch mesiacov veku môže byť vyznačené, 
že sú vhodné na konzumáciu od tohto veku, ak 
nezávislé osoby s lekárskou alebo farmaceu- 
tickou kvalifikáciou alebo kvalifikáciou v oblasti 
výživy, alebo iní odborníci zodpovední za sta- 
rostlivosť o matku a dieťa neodporúčajú inak, 
b) informácia o prítomnosti alebo neprítomnosti 
lepku, ak uvedený vek, od ktorého možno po- 
travinu konzumovať, je nižší ako šesť mesia- 
cov, 
c) množstvo využiteľnej energie vyjadrenej v kJ 
a v kcal a množstvo bielkovín, tukov a sacha- 
ridov vyjadrené ako číselná hodnota na 100 g 
alebo 100 ml potraviny v stave, v akom sa uvá- 
dza do obehu, a kde je to vhodné, aj na jej ur- 
čené množstvo odporúčané na konzumáciu, 
d) priemerné množstvo každej minerálnej látky a 
každého vitamínu ustanovené podľa množstva 
uvedeného v prílohách č. 9 a 10, vyjadrené ako 
číselná hodnota na 100 g alebo 100 ml potra- 
viny v stave, v akom sa uvádza do obehu, a 
kde je to vhodné, aj na jej určené množstvo 
odporúčané na konzumáciu, 
e) ak je to potrebné aj pokyny na vhodnú prípravu 
a upozornenie na dôležitosť dodržania týchto 
pokynov. 
(2) V označení následných výživových príprav- 
kov na báze obilia pre dojčatá a malé deti a ostat- 
ných potravín na výživu dojčiat a malých detí možno 
uvádzať 
a) priemerné množstvo výživných látok podľa 
prílohy č. 12, ak tieto údaje nie sú vyznačené 
podľa odseku 1 písm. d), vyjadrené ako číselná 
hodnota na 100 g alebo 100 ml potraviny 
v stave, v akom sa potravina uvádza do obehu, 
a kde je to vhodné, aj na jej určené množstvo 
odporúčané na konzumáciu, 
b) okrem informácií o množstvách vitamínov a 
minerálnych látok podľa odseku 1 písm. d) 
a písm. a) aj informáciu podľa prílohy č. 14, 
ktorá je uvedená v percentách referenčných 
hodnôt uvedených v tejto prílohe na 100 g alebo 
100 ml potraviny v stave, v akom sa uvádza 
do obehu, a kde je to vhodné, aj na množstvo 
potraviny odporúčanej na konzumáciu; ak 
množstvá vitamínov a minerálnych látok sa rov- 
najú najmenej 15 % referenčných hodnôt. 
 
Štvrtý oddiel 
Dietetické potraviny na osobitné 
medicínske účely 
 
§ 9 
Všeobecné požiadavky na dietetické 
potraviny na osobitné medicínske účely 
 
(1) Tento oddiel ustanovuje požiadavky na 
dietetické potraviny na osobitné medicínske účely 
podľa odseku 2 a na dietetické potraviny na oso- 
bitné medicínske účely, ktoré sú takto prezen- 
tované. 
 
(2) Dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely sú potraviny určené na osobitné výživové 
účely, sú osobitne spracované, alebo majú osobitné 
zloženie a sú určené na diétny režim pacientov 
a požívanie pod lekárskym dohľadom. Sú určené 
na výlučné alebo čiastočné podávanie potravy pa- 
cientom, ktorí majú obmedzenú, poškodenú alebo 
narušenú schopnosť prijímať, tráviť, vstrebávať, 
metabolizovať alebo vylučovať bežné potraviny 
alebo určité živiny, ktoré sa v nich nachádzajú, 
alebo metabolity, alebo majú iné lekársky určené 
požiadavky na výživu, ktorých diétny režim ne- 
29  
možno dosiahnuť bežnou diétou, inými potravinami 
na osobitnú výživu, alebo kombináciou týchto 
dvoch spôsobov. 
 
(3) Dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely sa zatrieďujú do týchto kategórií: 
a) výživovo kompletné potraviny so štandardným 
výživovým zložením, ktoré pri používaní podľa 
pokynov výrobcu môžu predstavovať jediný 
zdroj výživy pre osoby, ktorým sú určené, 
b) výživovo kompletné potraviny s výživovo pri- 
spôsobeným zložením pre chorobu, poruchu 
alebo zdravotný stav, ktoré pri používaní podľa 
pokynov výrobcu môžu predstavovať jediný 
zdroj výživy pre osoby, ktorým sú určené, 
c) výživovo nekompletné potraviny so štan- 
dardným zložením alebo s výživovo prispôso- 
beným zložením pre chorobu, poruchu alebo 
zdravotný stav, ktoré nie sú určené na používanie 
pre osoby ako jediný zdroj výživy. 
 
(4) Dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely podľa odseku 3 písm.b) a c) možno tiež po- 
užívať ako čiastočnú náhradu alebo ako doplnok 
k diéte pacienta. 
 
(5) Dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely možno umiestňovať na trh, len ak spÍňajú 
požiadavky podľa tejto hlavy potravinového kó- 
dexu. 
 
(6) Prevádzkovateľ, ktorý dietetické potraviny 
na osobitné medicínske účely vyrába alebo ich 
dováža z tretej krajiny, musí oznámiť ich prvé 
umiestnenie na trh spolu so zaslaním vzoriek etikiet 
použitých na týchto potravinách2). 
 
§ 10 
Požiadavky na zloženie dietetických 
potravín na osobitné medicínske účely 
 
(1) Dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely musia mať zloženie, ktoré je založené na spo- 
ľahlivom liečebnom princípe a zásadách pre zdravú 
výživu; ich použitie podľa pokynov výrobcu musí 
byť bezpečné, užitočné a účinné pri uspokojovaní 
konkrétnych nárokov na výživu osôb, pre ktoré 
sú určené, ak je to dokázané na základe všeobecne 
uznaných vedeckých poznatkov a musia spÍňať 
požiadavky na zloženie podľa tejto hlavy potra- 
vinového kódexu. 
 
(2) Dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely pripravené na podávanie musia spÍňať tieto 
požiadavky: 
a) dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely podľa § 9 ods. 3 písm. a), určené osobitne 
pre dojčatá, môžu obsahovať len vitamíny, mi- 
nerálne látky a stopové prvky v množstvách 
uvedených v prílohe č. 15 v tabuľkách č. 1.1 
a 1.2, 
b) dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely určené osobitne pre dojčatá musia spÍňať 
požiadavky na ostatné živiny ustanovené pre 
potraviny na počiatočnú výživu dojčiat a potra- 
viny na následnú výživu dojčiat, ak to nie je v 
protiklade s požiadavkami danými za účelom 
ich použitia, 
c) dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely podľa § 9 ods. 3 písm. a) okrem potravín, 
určených osobitne pre dojčatá, musia obsaho- 
vať vitamíny, minerálne látky a stopové prvky 
uvedené v prílohe č. 15 v tabuľkách č. 2.1 a 
2.2, 
d) dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely podľa § 9 ods. 3 písm. b) okrem potravín, 
určených osobitne pre dojčatá, musia obsaho- 
vať vitamíny, minerálne látky a stopové prvky 
uvedené v prílohe č. 15 v tabuľkách č. 2.1 a 
2.2 bez vplyvu na možnosti modifikácie pre jed- 
nu živinu alebo viac týchto živín, ktoré sú uve- 
dené ako nevyhnutné na určené použitie po- 
traviny, 
e) najvyššie množstvá vitamínov, minerálnych látok 
a stopových prvkov v dietetických potravinách 
na osobitné medicínske účely podľa § 9 ods. 3 
písm. c) okrem potravín, určených osobitne pre 
dojčatá, nesmú presahovať hodnoty uvedené 
v prílohe č. 15 v tabuľkách č. 2.1 a 2.2 bez 
vplyvu na možnosti modifikácie pre jednu živinu 
alebo viac týchto živín, ktoré sú uvedené ako 
nevyhnutné na určené použitie potraviny, 
f) dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely podľa § 9 ods. 3 písm. b), určené osobit- 
ne pre dojčatá, musia obsahovať vitamíny, 
minerálne látky a stopové prvky v množstvách 
30  
uvedených v prílohe č. 15 v tabuľkách č. 1.1 
a 1.2 bez vplyvu na možnosti modifikácie pre 
jednu alebo viac z týchto živín, ktoré sú uvedené 
ako nevyhnutné na určené použitie potraviny, 
g) najvyššie množstvá vitamínov, minerálnych látok 
a stopových prvkov v dietetických potravinách 
na osobitné medicínske účely podľa § 9 ods. 3 
písm. c), určených osobitne pre dojčatá, nesmú 
presahovať údaje uvedené v prílohe č. 15 v 
tabuľkách č. 1.1 a 1.2 bez vplyvu na možnosti 
modifikácie pre jednu alebo viac z týchto živín, 
ktoré sú uvedené ako nevyhnutné na určené 
použitie potraviny. 
 
§ 11 
Označovanie dietetických potravín 
na osobitné medicínske účely 
 
Okrem požiadaviek na označovanie potravín 
podľa druhej hlavy druhej časti potravinového 
kódexu musia sa v označovaní dietetických potra- 
vín na osobitné medicínske účely uvádzať 
a) slová „Dietetická potravina na osobitné me- 
dicínske účely", 
b) údaj o využiteľnej energii vyjadrenej v kJ a kcal 
a o množstve bielkovín, tukov a sacharidov 
vyjadrený ako číselná hodnota na 100 g alebo 
100 ml potraviny, a kde je to vhodné na 100 g 
alebo 100 ml potraviny pripravenej na požitie 
podľa pokynov výrobcu; táto informácia sa 
naviac môže vzťahovať na porciu určenú na 
požívanie podľa údajov na etikete alebo na 
dávku v neobnovenom stave za predpokladu, 
že je určený počet dávok v balení, 
c) údaj o priemernom množstve každého vitamínu 
a každej minerálnej látky uvedených v prílohe 
č. 15, ktoré sa nachádzajú v potravine, vy- 
jadrený ako číselná hodnota na 100 g alebo 
100 ml potraviny, a kde je to vhodné na 100 g 
alebo 100 ml potraviny pripravenej na použitie 
podľa pokynov výrobcu; táto informácia sa 
naviac môže vzťahovať na porciu určenú na 
požívanie podľa údajov na etikete alebo na 
dávku v neobnovenom stave za predpokladu, 
že je určený počet dávok v balení, 
d) ak je to potrebné, údaj o množstve bielkovín, 
tukov a sacharidov a iných živín a ich zložiek, 
uvedenie ktorých je nutné vzhľadom na prí- 
slušné požívanie potraviny, vyjadrený ako 
číselná hodnota na 100 g alebo 100 ml po- 
traviny, a kde je to vhodné na 100 g alebo 100 ml 
potraviny pripravenej na použitie podľa po- 
kynov výrobcu; táto informácia sa naviac môže 
vzťahovať aj na porciu určenú na požívanie 
podľa údajov na etikete alebo na dávku v ne- 
obnovenom stave za predpokladu, že je ur- 
čený počet dávok v balení, 
e) informácia o osmolalite alebo osmolarite 
potraviny podľa potreby, 
f) informácia o pôvode a druhu bielkoviny alebo 
hydrolyzátu bielkovín, ktoré táto potravina 
obsahuje, 
g) označenie slovami „Dôležité upozornenie" 
alebo rovnocenným ekvivalentom a upozor- 
nenie, že 
1. potravinu možno požívať len pod lekárskym 
dohľadom, 
2. potravina je/nie je vhodná na požívanie ako 
jediný zdroj výživy, 
3. potravina je určená pre vybranú vekovú 
skupinu, kde je to vhodné, 
4. potravina spôsobuje ohrozenie zdravia pri 
konzumácii osobami, ktoré nie sú postihnuté 
chorobou, poruchou alebo zdravotnými ťaž- 
kosťami, pre ktoré je určená; toto upozor- 
nenie sa uvádza, ak je to vhodné, 
h) informáciu „Pre diétny režim x", kde „x" 
znamená chorobu, poruchu alebo zdravotné 
ťažkosti, pre ktoré je potravina určená, 
i) ak je to potrebné, informáciu týkajúcu sa prí- 
slušných opatrení a kontraindikácie, 
j) popis vlastností a charakteristík, ktoré spôso- 
bujú užitočnosť tejto potraviny, a to podľa toho, 
čo sa týka živín, ktoré sa zvýšili, znížili, odstránili 
alebo inak modifikovali a dôvod na jej poží- 
vanie, 
k) ak je to potrebné, výstraha, že potravina neslúži 
na parenterálne (mimo tráviaceho systému) 
použitie, 
l) informácie o príprave a použití príslušnej potra- 
viny, o jej skladovaní a uchovávaní po otvorení 
jej obalu, ak je to potrebné. 
31  
Piaty oddiel 
Potraviny určené na používanie pri diétach 
so zníženou energetickou hodnotou 
určených na regulovanie telesnej hmotnosti 
 
§ 12 
Všeobecné požiadavky na potraviny určené 
na používanie pri diétach so zníženou 
energetickou hodnotou určených na 
regulovanie telesnej hmotnosti 
 
(1) Tento oddiel ustanovuje požiadavky na 
zloženie a označovanie potravín na osobitné vý- 
živové účely určených na používanie pri diétach 
so zníženou energetickou hodnotou určených na 
regulovanie telesnej hmotnosti a ktoré sú takto pre- 
zentované. 
 
(2) Potraviny určené na používanie pri diétach 
so zníženou energetickou hodnotou určených na 
regulovanie telesnej hmotnosti (ďalej len „potraviny 
na regulovanie telesnej hmotnosti") sú potraviny 
s osobitným zložením, ktoré, ak sú používané po- 
dľa pokynov výrobcu, nahradia celý celodenný 
príjem stravy alebo časť celodenného príjmu 
stravy. 
 
(3) Do potravín na regulovanie telesnej hmot- 
nosti patria 
a) potraviny ako náhrada celodenného príjmu 
stravy, 
b) potraviny ako náhrada jedného denného jedla 
alebo viacerých denných jedál. 
 
(4) Všetky samostatné komponenty balenia, 
vytvárajúce potraviny na regulovanie telesnej 
hmotnosti, na ktoré sa vzťahuje odsek 3 písm. a) 
sa musia uvádzať do obehu spolu v jednom balení. 
 
(5) Potraviny na regulovanie telesnej hmotnosti 
možno umiestňovať na trh, len ak spÍňajú požia- 
davky podľa tejto hlavy potravinového kódexu. 
 
§ 13 
Požiadavky na zloženie potravín 
na regulovanie telesnej hmotnosti 
 
(1) Potraviny na regulovanie telesnej hmotnosti, 
ak sú v konzumnej forme, alebo sú pripravené 
podľa pokynov výrobcu, musia spÍ ňať tieto 
požiadavky: 
a) bielkoviny obsiahnuté v potravinách na regu- 
lovanie telesnej hmotnosti podľa § 12 ods. 3 
musia poskytovať najmenej 25 % a najviac 
50 % z celkovej energetickej hodnoty potra- 
viny; množstvo bielkovín v potravinách podľa 
§ 12 ods.3 písm. a) nesmie byť väčšie ako 125 g, 
b) bielkoviny musia mať chemický index rovnaký, 
ako majú referenčné bielkoviny podľa prílohy 
č. 16 tabuľka č. 1; ak je chemický index menší 
ako 100 % referenčnej bielkoviny, najmenšie 
množstvo bielkovín musí byť primerane zvý- 
šené; chemický index bielkoviny nesmie byť 
menší ako 80 % referenčnej bielkoviny, 
c) aminokyseliny možno pridávať len za účelom 
zlepšenia výživovej hodnoty bielkovín, a to len 
v rozsahu potrebnom na tento účel, 
d) energia získaná z tukov nesmie presiahnuť 
30 % z celkovej využiteľnej energie potraviny, 
e) ak ide o potraviny na regulovanie telesnej hmot- 
nosti podľa § 12 ods. 3 písm. a), množstvo 
kyseliny linolovej vo forme glyceridov nesmie 
byť menšie ako 4,5 g. 
f) ak ide o potraviny na regulovanie telesnej hmot- 
nosti podľa § 12 ods. 3 písm. b), množstvo 
kyseliny linolovej vo forme glyceridov nesmie 
byť menšie ako 1,0 g. 
 
(2) Potraviny na regulovanie telesnej hmotnosti 
podľa § 12 ods. 3 písm. a), ak sú v konzumnej 
forme, alebo sú pripravené podľa pokynov výrob- 
cu, musia poskytovať celodenný príjem najmenej 
100 % množstva vitamínov a minerálov podľa prí- 
lohy č. 16 tabuľka č. 2. 
 
(3) Potraviny na regulovanie telesnej hmotnosti 
podľa § 12 ods. 3 písm. b), ak sú v konzumnej 
forme, alebo sú pripravené podľa pokynov vý- 
robcu, musia poskytovať najmenej 30 % množstva 
vitamínov a minerálov podľa prílohy č. 16 tabuľka 
č. 2 na jedno denné jedlo. Množstvo draslíka na 
jedno denné jedlo musí byť najmenej 500 mg. 
 
(4) Množstvo diétnej vlákniny v potravinách na 
regulovanie telesnej hmotnosti podľa § 12 ods. 3 
písm. a), ak sú v konzumnej forme, alebo sú pri- 
pravené podľa pokynov výrobcu, musí byť naj- 
menej 10 g a najviac 30 g na deň. 
32  
(5) Energia obsiahnutá v potravine na regulo- 
vanie telesnej hmotnosti podľa § 12 ods. 3 písm. 
a), ak je v konzumnej forme, alebo je pripravená 
podľa pokynov výrobcu, nesmie byť nižšia ako 
3360 kJ alebo 800 kcal a nesmie presiahnu ť 
5040 kJ alebo 1200 kcal, ak ide o potravinu ako 
náhradu celodenného príjmu. 
 
(6) Energia obsiahnutá v potravine na regu- 
lovanie telesnej hmotnosti podľa § 12, ods. 3, 
písm. b), ak je v konzumnej forme, alebo je pripra- 
vená podľa pokynov výrobcu, nesmie byť nižšia 
ako 840 kJ alebo 200 kcal a nesmie presiahnuť 
1680 kJ alebo 400 kcal, ak ide o potravinu ako 
náhradu jedného jedla. 
 
(7) Chemický index znamená najnižší pomer 
medzi množstvom každej esenciálnej aminoky- 
seliny v skúšanej bielkovine a množstvom každej 
zodpovedajúcej esenciálnej aminokyseliny v biel- 
kovine referenčnej. 
 
§ 14 
Označovanie potravín na regulovanie 
telesnej hmotnosti 
 
(1) Okrem požiadaviek na označovanie po- 
travín pod ľa druhej hlavy druhej časti potra- 
vinového kódexu musia sa v označení potravín na 
regulovanie telesnej hmotnosti uvádzať tieto ďalšie 
údaje: 
a) slová „úplná náhrada stravy na regulovanie 
telesnej hmotnosti", ak ide o potraviny podľa 
§ 12 ods. 3 písm. a), 
b) slová „náhrada jedla na regulovanie telesnej 
hmotnosti", ak ide o potraviny podľa § 12 ods. 
3 písm. b), 
c) množstvo využiteľnej energie vyjadrené v kJ a 
kcal a množstvo bielkovín, tukov a sacharidov 
vyjadrené číselnou hodnotou na určené množ- 
stvo potraviny v konzumnej forme, 
d) priemerné množstvo každého vitamínu a každej 
minerálnej látky, pre ktoré sú ustanovené 
požiadavky podľa § 13, ods. 2 a 3, vyjadrené 
číselnou hodnotou na určené množstvo potra- 
viny v konzumnej forme; ak ide o potraviny na 
regulovanie telesnej hmotnosti podľa § 12 ods. 
3 písm. b), musí byť uvedená ešte informácia o 
množstve vitamínov a minerálnych látok v po- 
travine, uvedených v prílohe č. 16 tabuľka 
č. 2, a to ako percentuálny podiel z referenč- 
ných hodnôt pre vitamíny a minerálne látky uve- 
dených v prílohe č. 19, 
e) návod na vhodnú prípravu, ak je potrebný, ako 
aj vyhlásenie o dôležitosti dodržiavania takého 
návodu, 
f) upozornenie, že môže mať laxatívny účinok, ak 
pri použití podľa odporúčania výrobcu posky- 
tuje denný príjem polyolov viac ako 20 g na 
deň, 
g) upozornenie na dôležitosť zachovávania pri- 
meraného denného príjmu tekutín, 
h) ak ide o potraviny na regulovanie telesnej hmot- 
nosti podľa § 12 ods. 3 písm. a) vyhlásenie, že 
1. potravina obsahuje primerané množstvo 
všetkých esenciálnych živín na deň, 
2. potravina sa nesmie požívať viac ako 3 týž- 
dne bez lekárskeho dozoru, 
i) ak ide o potraviny na regulovanie telesnej hmot- 
nosti podľa § 12 ods. 3 písm. b) upozornenie, 
že potraviny sú vhodné len ako súčasť diéty so 
zníženou energetickou hodnotou a že ostatné 
potraviny musia byť nevyhnutnou súčasťou 
diéty. 
 
(2) Písomné označenie, reklama a prezentácia 
potravín na regulovanie telesnej hmotnosti nesmie 
obsahovať žiadnu zmienku o rýchlosti alebo veľ- 
kosti hmotnostného úbytku organizmu, ktorý môže 
byť dôsledkom ich požívania. 
 
Šiesty oddiel 
Výživové doplnky 
 
§ 15 
Všeobecné ustanovenia na výživové 
doplnky 
 
(1) Tento oddiel ustanovuje požiadavky na 
výživové doplnky umiestňované na trh a prezen- 
tované ako balené potraviny. 
 
(2) Ustanovenia tohto oddielu sa nevzťahujú 
na lieky7). 
 
 
7) § 2 ods. 2 zákona č. 472/2003 Z. z., ktorým sa mení a dopÍ ňa 
zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.      
o potravinách v znení neskorších predpisov. 
33  
(3) Výživové doplnky možno umiestňovať na 
trh, len ak spÍňajú požiadavky podľa tejto hlavy 
potravinového kódexu. 
 
§ 16 
Požiadavky na zloženie výživových 
doplnkov 
 
(1) Výživové doplnky sú potraviny na doplnenie 
prirodzenej stravy, ktoré sú koncentrovanými 
zdrojmi živín, ako sú vitamíny a minerálne látky 
alebo iných látok s výživovým alebo fyziologickým 
účinkom, jednotlivo alebo v kombinácii. Výživové 
doplnky sa umiestňujú na trh v dávkovanej forme, 
ako sú kapsuly, pastilky, tablety, piluly a ostatné 
podobné formy, vrecúška s práškom, ampulky s 
tekutinami, fľašky s dávkovačom kvapiek a ostatné 
podobné formy tekutín a práškov navrhnuté tak, 
aby ich bolo možné brať v odmeraných malých 
jednotkových množstvách. 
 
(2) Na výrobu výživových doplnkov možno 
používať len vitamíny a minerálne látky uvedené v 
prílohe č. 17, a to len vo formách uvedených v prí- 
lohe č. 18. 
 
(3) S cieľom zabezpečiť, aby vo výživových do- 
plnkoch boli prítomné významné množstvá vi- 
tamínov a minerálnych látok, musia sa určiť, kde 
to pripadá do úvahy, minimálne množstvá dennej 
dávky spotreby odporúčanej výrobcom. Množ- 
stvo vitamínov a minerálnych látok vo výživových 
doplnkoch spravidla má byť najmenej 15 % odpo- 
rúčaného množstva denného príjmu z výživovej 
zložky uvedenej v prílohe č. 19 na l00g alebo 
100 ml alebo na jednotlivú porciu balenia. 
 
(4) Najvyššie množstvá príjmu vitamínov a mi- 
nerálnych látok vo výživových doplnkoch pre den- 
nú dávku spotreby podľa odporúčania výrobcu 
sa určujú, berúc do úvahy 
a) horné bezpečné množstvá vitamínov a mi- 
nerálnych látok určené na základe vedeckého 
zhodnotenia rizika, založeného na všeobecne 
uznaných vedeckých poznatkoch, berúc do 
úvahy tam, kde to pripadá do úvahy, rôzne 
stupne citlivosti rozličných skupín populácie, 
b) príjem vitamínov a minerálnych látok z iných 
zdrojov potravy. 
 
(5) Ak sú ustanovené najvyššie množstvá príjmu 
vitamínov a minerálnych látok vo výživových do- 
plnkoch pre dennú dávku spotreby uvedené v od- 
seku 4, tak sa musí venovať mimoriadna pozor- 
nosť aj referenčným hodnotám príjmu vitamínov 
a minerálnych látok pre obyvateľstvo podľa prílohy 
č. 19. 
 
(6) Najvyššie prípustné množstvá prídavných 
látok vo výživových doplnkoch sú uvedené v dva- 
nástej hlave druhej časti potravinového kódexu. 
 
(7) Výživové doplnky sa musia vyrábať podľa 
zásad správnej výrobnej praxe uvedených v ôsmej 
hlave druhej časti potravinového kódexu. 
 
(8) Prevádzkovateľ, ktorý vyrába alebo umies- 
tňuje na trh výživové doplnky, musí oznámiť ich 
prvé umiestnenie na trh spolu so zaslaním vzoriek 
etikiet použitých na týchto potravinách2). 
 
(9) Ak sa na základe novej informácie alebo 
po prehodnotení už existujúcej informácie zistí, že 
výživový doplnok ohrozuje ľudské zdravie, hoci 
spÍňa požiadavky podľa tohto oddielu, možno 
dočasne pozastaviť alebo obmedziť použitie týchto 
požiadaviek a takéhoto výživového doplnku!); o 
tejto skutočnosti sa bezodkladne informujú ostatné 
členské štáty a komisia, pričom sa uvedú dôvody 
tohto rozhodnutia. 
 
(10) Pri označovaní, ponúkaní a reklame vý- 
živových doplnkov sa nesmie uvádzať žiadna in- 
formácia, ktorá tvrdí alebo vzbudzuje dojem, že 
vyvážená a rozmanitá strava neposkytuje vo vše- 
obecnosti primerané množstvo živín. 
 
(11) Látky uvedené v prílohe č. 18 musia spÍňať 
požiadavky na čistotu podľa dvanástej hlavy dru- 
hej časti potravinového kódexu. 
 
(12) Ak nie sú ustanovené požiadavky na 
čistotu v dvanástej hlave druhej časti potravi- 
nového kódexu pre látky uvedené v prílohe č. 18, 
34  
možno použiť požiadavky na čistotu podľa osobit- 
ného predpisu3) alebo všeobecne prijateľné kritériá 
čistoty odporúčané Komisiou FAO/ WHO Codex 
Alimentarius; ustanovenia osobitného predpisu 
možno uplatňovať, len ak sú prísnejšie ako vše- 
obecne prijateľné kritériá čistoty odporúčané Ko- 
misiou FAO/WHO Codex Alimentarius. 
 
(13) Zakazovať alebo obmedzova ť predaj 
výživových doplnkov podľa odseku 1, ak spÍňajú 
požiadavky podľa tejto hlavy potravinového kó- 
dexu, nie je prípustné z dôvodov, týkajúcich sa 
zloženia, výrobných osobitostí, prezentácie alebo 
označovania, pričom musia spÍňať aj požiadavky 
na potraviny na bežnú spotrebu. 
 
(14) Výživové doplnky môžu obsahovať okrem 
vitamínov a minerálnych látok uvedených v prílohe 
č. 17 a vo formách uvedených v prílohe č. 18 aj 
iné vitamíny a minerálne látky alebo aj iné výživové 
zložky, ako aj väčšie množstvo vitamínov a mine- 
rálnych látok, ako sú uvedené v prílohe č. 19, 
pričom ich možno umiestniť na trh len podľa zá- 
kona ). 
 
§ 17 
Označovanie výživových doplnkov 
 
(1) Okrem požiadaviek na ozna čovanie 
potravín podľa druhej hlavy druhej časti potravi- 
nového kódexu musia sa v označení výživových 
doplnkov uvádzať tieto ďalšie údaje: 
a) slová "výživový doplnok", 
b) názov kategóri e živín alebo látok, ktoré 
charakterizujú výživový doplnok alebo označe- 
nie podstaty týchto živín alebo látok, 
c) odporúčaná denná dávka výživového doplnku, 
d) upozornenie, že ustanovená odporúčaná denná 
dávka sa nesmie presiahnuť, 
e) upozornenie, že výživové doplnky sa nesmú 
používať ako náhrada rozmanitej stravy, 
f) upozornenie, že výživové doplnky sa musia 
uskladňovať mimo dosahu malých detí. 
 
8)        § 6 ods  3  ísm  b) bod 2 zá ona Národnej rady S ovens ej re- 
  b   y         2          z  a  §   0  ods      ísm  e)  zá ona  
     26 2006    z   o  verejnom  zdravotníctve  a  o  zmene  a  do- 
  není n e tor c zá onov   
(2) Označovanie, prezentácia a reklama nesmie 
prisudzovať výživovým doplnkom schopnosť pre- 
vencie, liečby alebo vyliečenia ľudských chorôb 
alebo odvolávať sa na také schopnosti. 
 
(3) Množstvo živín alebo látok s výživovým 
alebo fyziologickým účinkom, prítomných vo 
výživovom doplnku sa musí uvádzať v označení 
ako číselná hodnota. Jednotky používané pre 
vitamíny a minerálne látky sú uvedené v prílohe 
č. 17. 
 
(4) Množstvo živín alebo iných deklarovaných 
látok vyjadrených na dávku výživového doplnku 
musí byť totožné s odporúčanou dennou dávkou 
vyjadrenou v označení. 
 
(5) Informácia o vitamínoch a minerálnych 
látkach vo výživovom doplnku musí byť vyjadrená 
aj ako percentuálny podiel z referenčných hodnôt 
pre vitamíny a minerálne látky uvedených v prílohe 
č. 19, ktorý možno vyjadriť aj v grafickej forme. 
 
( ) eklarované hodnoty na obale sa vyjadrujú 
ako priemerné hodnoty živín alebo látok s výži- 
vovým alebo fyziologickým účinkom získané ana- 
lýzou príslušného výživového doplnku výrobcom. 
 
Siedmy oddiel 
Prechodné a záverečné ustanovenia 
 
§ 18 
Prechodné ustanovenia 
 
(1) Výživové doplnky, ktoré obsahujú okrem 
vitamínov a minerálnych látok uvedených v prí- 
lohách č. 18 a 19 aj iné vitamíny a minerálne látky 
alebo ich iné formy, možno umiestňovať na trh do 
31. decembra 2009, ak 
a) sa látka používala v jednom výživovom doplnku 
alebo vo viacerých výživových doplnkoch 
umiestnených na trh v Európskom spoločenstve 
pred 12. júlom 2002, 
b) Európsky úrad pre bezpečnosť potravín ne- 
vydal nepriaznivé stanovisko, ak ide o použi- 
tie tejto látky a jej formy vo výživovom doplnku 
s prihliadnutím na jej dávkovanie na základe 
35  
materiálov podporujúcich používanie danej 
látky, ktoré Európskej komisii predložili členské 
štáty do 12. júla 2005. 
 
(2) Dietetické potraviny na osobitné medicínske 
účely určené osobitne pre dojčatá musia spÍňať 
požiadavky na zloženie podľa § 5 ods. 5 až 8 od 
1. januára 2012. 
 
(3) Potraviny na osobitné výživové účely vrátane 
dietetických potravín na osobitné medicínske účely 
okrem potravín na po čiatočnú výživu dojčiat, 
potravín na následnú výživu dojčiat, následných 
výživových prípravkov na báze obilia pre dojčatá 
a malé deti a ostatných potravín na výživu dojčiat 
a malých detí, do ktorých sú pridávané na osobitné 
výživové účely látky označené v prílohe č. 1 sym- 
bolom ,,*) ", možno umiestňovať na trh do 31. de- 
cembra 2009, ak 
a) sa látka používala na výrobu jednej potraviny 
na osobitné výživové účely alebo viacerých 
potravín na osobitné výživové účely, umiestne- 
ných na trh v Európskom spoločenstve pred 
11. februárom 2004, 
b) Európsky úrad pre bezpečnosť potravín ne- 
vydal nepriaznivé stanovisko, ak ide o použitie 
tejto látky na výrobu dietetických potravín na 
osobitné výživové účely vrátane dietetických 
potravín na osobitné medicínske účely okrem 
potravín na počiatočnú výživu dojčiat, potravín 
na následnú výživu dojčiat, následných výživo- 
vých prípravkov na báze obilia pre dojčatá a 
malé deti a ostatných potravín na výživu dojčiat 
a malých detí. 
 
(4) Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat a 
potraviny na následnú výživu dojčiat podľa výnosu 
Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej re- 
publiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej 
republiky z 15. marca 2004 č. 608/2/2004-100, 
ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu 
Slovenskej republiky upravujúca požiadavky na 
potraviny na osobitné výživové účely a na výživové 
doplnky v znení výnosu Ministerstva pôdohos- 
podárstva Slovenskej republiky a Ministerstva 
zdravotníctva Slovenskej republiky z 18. de- 
cembra 2006 č. 27973/2006 - SL možno umies- 
tňovať na trh do 31. decembra 2009. 
 
 
§ 19 
 
Týmto výnosom sa preberajú právne akty Eu- 
rópskych spoločenstiev a Európskej únie uvedené 
v prílohe č. 20. 
 
§ 20 
Zrušovacie ustanovenie 
 
Zrušuje sa výnos Ministerstva pôdohospo- 
dárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdra- 
votníctva Slovenskej republiky z 15. marca 2004 
č. 608/2/2004-100, ktorým sa vydáva hlava Po- 
travinového kódexu Slovenskej republiky upra- 
vujúca požiadavky na potraviny na osobitné výži- 
vové účely a na výživové doplnky v znení výnosu 
Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej 
republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej 
republiky z 18. decembra 2006 č. 27973/2006 - 
SL. 
 
§ 21 
Účinnosť 
 
Tento výnos nadobúda účinnosť 15. augusta 
2007. 
 
 
 
Minister zdravotníctva Minister pôdohospodárstva 
Slovenskej republiky  Slovenskej republiky 
 
Ivan Valentovič, v. r. Miroslav Jure ňa, v. r. 
36  
Príloha č. 1 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Látky, ktoré sa na osobitné výživové účely môžu pridávať do potravín 
na osobitné výživové účely 
 
1. Označenie skratkou „POMU” znamená dietetické potraviny na osobitné medicínske účely. 
2. Označenie skratkou „Všetky POVU” znamená dietetické potraviny na osobitné výživové 
účely vrátane POMU okrem potravín na počiatočnú výživu dojčiat, potravín na následnú 
výživu dojčiat, následných výživových prípravkov na báze obilia pre doj čatá a malé deti 
a ostatných potravín na výživu dojčiat a malých detí. 
 
Látka Podmienky použitia 
Všetky POVU POMU 
1. kategória: Vitamíny   
VITAMÍN A   
retinol x  
retinyloctan x  
retinylpalmitát x  
beta-karotén x  
VITAMÍN D   
cholekalciferol x  
ergokalciferol x  
VITAMÍN E   
D-alfa-tokoferol x  
DL-alfa-tokoferol x  
D-alfa-tokoferyloctan x  
DL-alfa-tokoferyloctan x  
D-alfa-tokoferyl kyseliny jantárovej x  
D-alfa –tokoferolpolyetylénglykol-1000 sukcinát x* )  
VITAMÍN K   
fylochinon (fytomenadión) x  
VITAMÍN B1   
tiamínhydrochlorid x  
tiamínmononitrát x  
VITAMÍN B2   
riboflavín x  
riboflavín-5´-fosfát sodný x  
NIACÍN   
kyselina nikotínová x  
nikotínamid x  
KYSELINA PANTOTÉNOVÁ   
D-pantotenát vápenatý x  
D-pantotenát sodný x  
dexpantenol x  
VITAMÍN B6   
pyridoxínhydrochlorid x  
pyridoxín-5´-fosfát x  
37  
pyridoxíndipalmitát x  
FOLÁT   
kyselina pteroylmonoglutámová x  
kalcium- L- metylfolát x  
VITAMÍN B12   
kyanokobalamín x  
hydroxokobalamín x  
BIOTÍN   
D-biotín x  
VITAMÍN C   
kyselina L-askorbová x  
L-askorban sodný x  
L-askorban vápenatý x  
L-askorban draselný x  
L-askorbyl-6-palmitát x  
2. kategória: Minerálne látky   
VÁPNIK   
uhličitan x  
chlorid x  
soli kyseliny citrónovej x  
glukonát x  
glycerofosfát x  
mliečnan x  
soli kyseliny ortofosforečnej x  
hydroxid x  
oxid x  
síran x  
chelát aminokyseliny x* )  
pidolát x* )  
HORČÍK   
octan x  
uhličitan x  
chlorid x  
soli kyseliny citrónovej x  
glukonát x  
glycerofosfát x  
soli kyseliny ortofosforečnej x  
mliečnan x  
hydroxid x  
oxid x  
síran x  
magnézium-L-aspartát  x 
chelát aminokyseliny x* )  
pidolát x* )  
ŽELEZO   
uhličitan železnatý x  
citran železnatý x  
citran železito - amónny x  
38  
glukonát železnatý x  
fumarát železnatý x  
difosfát železito- sodný x  
mliečnan železnatý x  
síran železnatý x  
difosfát železitý (pyrofosfát železitý) x  
sacharát železitý x  
elementárne železo (redukované karbonylovaním + 
elektrolyticky + vodíkom) 
x  
ferrium-diglycinát x  
hydroxid železnatý x* )  
pidolát železnatý x* )  
chelát aminokyseliny x* )  
MEĎ   
uhličitan meďnatý x  
citran meďnatý x  
glukonát meďnatý x  
síran meďnatý x  
komplex medi a lyzínu x  
chelát aminokyseliny x* )  
JÓD   
jodid draselný x  
jodičnan draselný x  
jodid sodný x  
jodičnan sodný x  
ZINOK   
octan x  
chlorid x  
citran x  
glukonát x  
mliečnan x  
oxid x  
karbonát x  
síran x  
chelát aminokyseliny x* )  
MANGÁN   
uhličitan x  
chlorid x  
citran x  
glukonát x  
glycerofosfát x  
síran x  
chelát aminokyseliny x* )  
SODÍK   
hydrogénuhličitan x  
uhličitan x  
chlorid x  
citran x  
39  
glukonát x  
mliečnan x  
hydroxid x  
soli kyseliny ortofosforečnej x  
DRASLÍK   
hydrogénuhličitan x  
uhličitan x  
chlorid x  
citran x  
glukonát x  
glycerofosfát x  
mliečnan x  
hydroxid x  
soli kyseliny ortofosforečnej x  
SELÉN   
selenan sodný x  
hydrogénseleničitan sodný x  
seleničitan sodný x  
obohatené kvasnice x* )  
CHRÓM (III) a jeho hexahydráty   
chlorid x  
síran x  
chelát aminokyseliny x* )  
MOLYBDÉN (VI)   
molybdenan amonný x  
molybdenan sodný x  
FLUÓR   
fluorid draselný x  
fluorid sodný x  
BÓR   
kyselina boritá x* )  
boritan sodný x* )  
3. kategória: Aminokyseliny   
L-alanín x  
L-arginín x  
kyselina L-asparágová  x 
L-citrulín  x 
L-cysteín x  
cystín x  
L-histidín x  
kyselina L-glutamínová x  
L-glutamín x  
glycín  x 
L-isoleucín x  
L-leucín x  
L-lyzín x  
L-lyzínoctan x  
L-metionín x  
40  
L-ornitín x  
L-fenylalanín x  
L-prolín  x 
L-treonín x  
L-tryptofan x  
L-tyrozín x  
L-valín x  
L- serín  x 
L- arginín- L-aspartát  x 
L- lyzín- L-aspartát  x 
L- lyzín- L-glutaman  x 
N-acetyl- L-cysteín  x 
N-acetyl- L-metionín  x 
ak ide o potraviny 
určené pre osoby 
staršie ako 1 rok 
Ak je to vhodné, v rámci aminokyselín možno 
používať aj ich sodné, draselné, vápenaté 
a horečnaté soli, ako aj hydrochloridy. 
  
4. kategória: Karnitín a taurín   
L-karnitín x  
L-karnitínhydrochlorid x  
taurín x  
L-karnitín-L-vínan x  
5. kategória: Nukleotidy   
kyselina adenozín-5´-fosforečná (AMP) x  
sodné soli AMP x  
kyselina cytidín-5´-monofosforečná (CMP) x  
sodné soli CMP x  
kyselina guanozín-5´-fosforečná (GMP) x  
sodné soli GMP x  
kyselina insozín 5´-fosforečná (IMP) x  
sodné soli IMP x  
kyselina uridín-5´-fosforečná (UMP) x  
sodné soli UMP x  
6. kategória: Cholín a inositol   
cholín x  
cholín chlorid x  
cholín dvojvínan x  
cholín citran x  
inozitol x  
Vysvetlivka: 
*) Látku možno na osobitné výživové ú čely pridáva ť do všetkých POVU do 31. decembra 2009, ak sa látka 
používala na výrobu jednej potraviny na osobitné výživové účely alebo viacerých potravín na osobitné výživové 
účely umiestnených na trh v Európskom spolo čenstve pred 11. februárom 2004 a Európsky úrad pre bezpe čnosť 
potravín nevydal nepriaznivé stanovisko na použitie dane j látky na výrobu dietetických potravín na osobitné 
výživové ú čely vrátane POMU okrem potravín na po čiatočnú výživu doj čiat, potravín na následnú výživu 
dojčiat, následných výživových prípravkov na báze obilia pre doj čatá a malé deti a ostatných potravín na výživu 
dojčiat a malých detí. 
41  
Príloha č. 2 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Základné zloženie potravín na počiatočnú výživu dojčiat pripravených podľa pokynov 
prevádzkovateľa, ktorý ich vyrába 
 
Hodnoty ustanovené v tejto prílohe sa vzťahujú na konečné potraviny pripravené na spotrebu 
bez úpravy alebo po úprave podľa pokynov prevádzkovateľa, ktorý ich vyrába. 
 
1. Energetická hodnota 
 
Najmenej Na jviac 
250 kJ/100 ml alebo 60 kcal/100 ml 295 kJ/100 ml alebo 70 kcal/100 ml 
 
2. Bielkoviny 
Obsah bielkovín = obsah dusíka x 6,25 
 
2.1. Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat vyrábané z bielkovín z kravského mlieka 
 
Najmenej1) Na jviac 
0,45 g/100 kJ alebo 1,8 g/100 kcal 0,7 g/100 kJ alebo 3 g/100 kcal 
Vysvetlivka: 
1)Potravina na počiatočnú výživu dojčiat vyrobená z bielkovín z kravského mlieka s množstvom bielkovín medzi 
najmenšou hodnotou a 0,5 g/100 kJ alebo 2 g/100 kcal musí byť v súlade s § 5 ods. 6. 
 
Potravina na počiatočnú výživu dojčiat, ak ide o potravinu s rovnakou energetickou hodnotou, 
musí obsahovať  každú  nevyhnutnú  a  podmiene čne  nevyhnutnú  aminokyselinu  najmenej  
v rovnakom využite ľnom množstve, aké je  obsiahnuté v referen čnej bielkovine (materské 
mlieko podľa prílohy č. 6). Pri výpo čte však možno s čítavať množstvá metionínu a cystínu,  
ak pomer metionínu ku cystínu nie je vä čší ako 2, a možno s čítavať množstvá fenylalanínu a 
tyrozínu, ak pomer tyrozínu ku fenylalanínu nie je vä čší ako 2. Pomer metionínu ku cystínu 
môže byť väčší ako 2, ale nesmie by ť väčší ako 3 za predpokladu, že vhodnos ť potraviny na 
počiatočnú výživu doj čiat na osobitné výživové ú čely dojčiat je preukázaná prostredníctvom 
príslušných štúdií vyhotovených pod ľa všeobecne uznávaných odborných usmernení o vy- 
pracovaní a vykonávaní takýchto štúdií. 
 
2.2. Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat vyrábané z hydrolyzovaných bielkovín 
 
Najmenej2) Na jviac 
0,45 g/100 kJ alebo 1,8 g/100 kcal 0,7 g/100 kJ alebo 3 g/100 kcal 
 
Vysvetlivka: 
2) Potravina na počiatočnú výživu dojčiat vyrobená z hydrolyzovaných bielkovín s množstvom bielkovín medzi 
najmenšou hodnotou a 0,56 g/100 kJ alebo 2,25 g/100 kcal musí byť v súlade s § 5 ods. 7. 
 
 
 
 
42  
Potravina na počiatočnú výživu dojčiat, ak ide o potravinu s rovnakou energetickou hodnotou, 
musí obsahovať  každú  nevyhnutnú  a  podmiene čne  nevyhnutnú  aminokyselinu  najmenej  
v rovnakom využite ľnom množstve, aké je  obsiahnuté v referen čnej bielkovine (materské 
mlieko podľa prílohy č. 6). Pri výpo čte však možno s čítavať množstvá metionínu a cystínu,  
ak pomer metionínu ku cystínu nie je vä čší ako 2, a možno s čítavať množstvá fenylalanínu a 
tyrozínu, ak pomer tyrozínu ku fenylalanínu nie je vä čší ako 2. Pomer metionínu ku cystínu 
môže byť väčší ako 2, ale nesmie by ť väčší ako 3 za predpokladu, že vhodnos ť potraviny na 
počiatočnú výživu doj čiat na osobitné výživové ú čely dojčiat je preukázaná prostredníctvom 
príslušných štúdií vyhotovených pod ľa všeobecne uznávaných odborných usmernení o vy- 
pracovaní a vykonávaní takýchto štúdií. 
 
Množstvo L-karnitínu musí byť najmenej 0,3 mg/100 kJ alebo 1,2 mg/100 kcal. 
 
2.3. Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat vyrábané z izolátov sójových bielkovín 
samotných alebo v zmesi s bielkovinami z kravského mlieka 
 
Najmenej Na jviac 
0,56 g/100 kJ alebo 2,25 g/100 kcal 0,7 g/100 kJ alebo 3 g/100 kcal 
 
Na výrobu týchto potravín na počiatočnú výživu dojčiat možno používať len bielkovinové 
izoláty zo sóje. 
 
Potravina na počiatočnú výživu dojčiat, ak ide o potravinu s rovnakou energetickou hodnotou, 
musí obsahovať  každú  nevyhnutnú  a  podmiene čne  nevyhnutnú  aminokyselinu  najmenej  
v rovnakom využite ľnom množstve, aké je  obsiahnuté v referen čnej bielkovine (materské 
mlieko podľa prílohy č. 6). Pri výpo čte však možno s čítavať množstvá metionínu a cystínu,  
ak pomer metionínu ku cystínu nie je vä čší ako 2, a možno s čítavať množstvá fenylalanínu a 
tyrozínu, ak pomer tyrozínu ku fenylalanínu nie je vä čší ako 2. Pomer metionínu ku cystínu 
môže byť väčší ako 2, ale nesmie by ť väčší ako 3 za predpokladu, že vhodnos ť potraviny na 
počiatočnú výživu doj čiat na osobitné výživové ú čely dojčiat je preukázaná prostredníctvom 
príslušných štúdií vyhotovených pod ľa všeobecne uznávaných odborných usmernení o vy- 
pracovaní a vykonávaní takýchto štúdií. 
 
Množstvo L-karnitínu musí byť najmenej 0,3 mg/100 kJ alebo 1,2 mg/100 kcal. 
 
2.4. Do potravín na počiatočnú výživu dojčiat možno pridávať aminokyseliny len na zlepšenie 
výživovej hodnoty bielkovín a len v množstve potrebnom na tento účel. 
 
3. Taurín 
Ak sa do potraviny na počiatočnú výživu dojčiat pridáva taurín, jeho množstvo nesmie byť 
väčšie ako 2,9 mg/100 kJ alebo 12 mg/100 kcal. 
 
4. Cholín 
 
Najmenej Na jviac 
1,7 mg/100 kJ alebo 7 mg/100 kcal 12 mg/100 kJ alebo 50 mg/100 kcal 
43  
5. Lipidy 
 
Najmenej Na jviac 
1,05 g/100 kJ alebo 4,4 g/100 kcal 1,4 g/100 kJ alebo 6,0 g/100 kcal 
 
5.1. Do potravín na počiatočnú výživu dojčiat sa nesmú používať: 
5.1.1. olej zo sezamového semena, 
5.1.2. olej z bavlníkového semena. 
 
5.2. Kyselina laurová (dodekánová) a kyselina myristová 
 
Najmenej Na jviac 
- samostatne alebo ako celok: 
20 % z celkového množstva tukov 
 
5.3. Trans-izoméry mastných kyselín 
Množstvo trans-izomérov mastných kyselín nesmie by ť vä čšie ako 3 % z celkového množ- 
stva tukov. 
 
5.4. Kyselina eruková 
Množstvo kyseliny erukovej nesmie byť väčšie ako 1 % z celkového množstva tukov. 
 
5.5. Kyselina linolová vo forme glyceridov (linolátov) 
 
Najmenej Na jviac 
70 mg/100 kJ alebo 300 mg/100 kcal 285 mg/100 kJ alebo 1200 mg/100 kcal 
 
5.6. Množstvo kyseliny alfa-linolénovej musí byť najmenej 12 mg/100 kJ alebo 50 mg/100 
kcal. Pomer kyseliny linolovej ku kyseline alfa-linolénovej musí byť najmenej 5 a najviac 15. 
 
5.7. Polynenasýtené mastné kyseliny s dlhým reťazcom (20 a 22 atómov uhlíka) 
5.7.1. Do potravín na po čiatočnú výživu doj čiat možno pridáva ť polynenasýtené mastné ky- 
seliny s dlhým re ťazcom (20 a 22 atómov uhlíka), pri čom ich množstvo nesmie by ť vä čšie 
ako 
5.7.1.1. 1 % z celkového množstva tukov pre n-3 polynenasýtené mastné kyseliny s dlhým re- 
ťazcom (20 a 22 atómov uhlíka) a 
5.7.1.2. 2 % z celkového množstva tukov pre n-6 po lynenasýtené mastné kyseliny s dlhým 
reťazcom (20 a 22 atómov uhlíka), pri čom pre kyselinu arachidónovú ( 20:4 n-6) najviac 1 %  
z celkového množstva tukov. 
5.7.2. Množstvo kyseliny eikozapentaénovej (20:5 n-3) nesmie byť väčšie ako množstvo 
kyseliny dokozahexaénovej (22:6 n-3). 
5.7.3. Množstvo kyseliny dokozahexaénovej (22:6 n-3) nesmie byť väčšie ako množstvo n-6 
polynenasýtených mastných kyselín s dlhým reťazcom (20 a 22 atómov uhlíka). 
 
6. Fosfolipidy 
Množstvo fosfolipidov v potravinách na počiatočnú výživu dojčiat nesmie byť väčšie ako 2 
g/l. 
44  
7. Inozitol 
 
Najmenej Na jviac 
1 mg/100 kJ alebo 4 mg/100 kcal 10 mg/100 kJ alebo 40 mg/100 kcal 
 
8. Sacharidy 
 
Najmenej Na jviac 
2,2 g/100 kJ alebo 9 g/100 kcal 3,4 g/100 kJ alebo 14 g/100 kcal 
 
8.1. V potravinách na počiatočnú výživu dojčiat možno používať len tieto sacharidy: 
8.1.1. laktóza, 
8.1.2. maltóza, 
8.1.3. sacharóza, 
8.1.4. glukóza, 
8.1.5. maltodextríny, 
8.1.6. glukózový sirup alebo sušený glukózový sirup, 
8.1.7. predvarený škrob prirodzene bez gluténu 
8.1.8. želatínovaný škrob prirodzene bez gluténu 
 
8.2. Laktóza 
 
Najmenej Na jviac 
1,1 g/100 kJ alebo 4,5 g/100 kcal - 
 
Toto ustanovenie sa nezťahuje na potraviny na počiatočnú výživu dojčiat, v ktorých je podiel 
izolátov sójových bielkovín väčší ako 50 % z celkového množstva bielkovín. 
 
8.3. Sacharóza 
Sacharózu možno pridávať len do potravín na po čiatočnú výživu dojčiat vyrábaných z hydro- 
lyzovaných bielkovín, pri čom jej množstvo nesmie by ť väčšie ako 20 % z celkového množ- 
stva sacharidov. 
 
8.4. Glukóza 
Glukózu možno pridávať len do potravín na počiatočnú výživu dojčiat vyrábaných z hydroly- 
zovaných bielkovín, pričom jej množstvo nesmie byť väčšie ako 0,5 g/100 kJ alebo 
2 g/100 kcal. 
 
8.5. Predvarený škrob a/alebo želatínovaný škrob 
 
Najmenej Na jviac 
- 2 g/100 ml a 30 % z celkového množstva 
sacharidov 
 
9. Fruktooligosacharidy a galaktooligosacharidy 
Fruktooligosacharidy a galaktoo ligosacharidy možno pridávať do potravín na po čiatočnú vý- 
živu dojčiat. V takom prípade ich množstvo nesmie byť väčšie ako 0,8 g/100 ml v kombinácii 
90 % oligogalaktozyllaktózy a 10 % oligofruktozylsacharóz y s vysokou molekulovou hmot- 
nosťou. Iné kombinácie a najvyššie množstvá fruktooligosacharidov a galaktooligosacharidov 
možno použiť podľa § 5 ods. 3. 
45  
10. Minerálne látky 
10.1. Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat vyrábané z bielkovín z kravského mlieka 
alebo z hydrolyzovaných bielkovín 
 
 Na 100 kJ Na 100 kcal 
Najmenej Na jviac Na jmenej Na jviac 
Sodík v mg 5 14 20 60 
Draslík v mg 15 38 60 160 
Chlór v mg 12 38 50 160 
Vápnik v mg 12 33 50 140 
Fosfor v mg 6 22 25 90 
Horčík v mg 1,2 3,6 5 15 
Železo v mg 0,07 0,3 0,3 1,3 
Zinok v mg 0,12 0,36 0,5 1,5 
Meď v μg 8,4 25 35 100 
Jód v μg 2,5 12 10 50 
Selén v μg 0,25 2,2 1 9 
Mangán v μg 0,25 25 1 100 
Fluorid v μg - 25 - 100 
 
Pomer vápnika ku fosforu nesmie byť menší ako 1,0 ani väčší ako 2,0. 
 
10.2. Potraviny na počiatočnú výživu dojčiat vyrábané z izolátov sójových bielkovín sa- 
motných alebo v zmesi s bielkovinami z kravského mlieka 
 
Vzťahujú sa na ne požiadavky podľa bodu 10.1 okrem požiadaviek na železo a fosfor, ktoré 
sú takéto: 
 
 Na 100 kJ Na 100 kcal 
Najmenej Na jviac Na jmenej Na jviac 
Železo v mg 0,12 0,5 0,45 2 
Fosfor v mg 7,5 25 30 100 
 
11. Vitamíny 
 
Látka na 100 kJ na 100 kcal 
Najmenej Na jviac Na jmenej Na jviac 
Vitamín A v μg RE1) 14 43 60 180 
Vitamín D v μg2) 0,25 0,65 1 2,5 
Vitamín B1 (tiamín) 
v μg 
14 72 60 300 
Vitamín B2 
(riboflavín) v μg 
19 95 80 400 
Niacín v μg3) 72 375 300 1500 
Kyselina pantoténová 
v μg 
95 475 400 2000 
Vitamín B6 (pyridoxín) 
v μg 
9 42 35 175 
46  
Biotín v μg 0,4 1,8 1,5 7,5 
Kyselina listová v μg 2,5 12 10 50 
Vitamín B12 
(kobalamín) v μg 
0,025 0,12 0,1 0,5 
Vitamín C v mg 2,5 7,5 10 30 
Vitamín K v μg 1 6 4 25 
Vitamín E 
v mg (α–TE)4) 
0,5/g   
polynenasýtených 
mastných kyselín 
ako kyselina 
linolová a 
upravených 
podľa dvojitých 
väzieb5), ale nie 
menej ako 0,1 mg 
na 100 
dostupných kJ 
1,2 0,5/g   
polynenasýtených 
mastných kyselín 
ako kyselina 
linolová a 
upravených 
podľa dvojitých 
väzieb5), ale nie 
menej ako 0,5 mg 
na 100 
dostupných kcal 
5 
 
Vysvetlivky: 
1) RE = všetky transretinolové ekvivalenty. 
2) Vo forme cholekalciferolu (vitamín D3), pre ktorý je 10 μg = 400 m. j. vitamínu D. 
3) Predpripravený niacín. 
4) α-TE = ekvivalent d-α-tokoferolu. 
5) 0,5 mg α-TE/1 g kyseliny linolovej (18:2 n-6); 0,75 mg α-TE/1 g kyseliny linolénovej (18:3 n-3); 1,0 mg 
α-TE/1 g kyseliny arachidónovej (20:4 n-6); 1,25 mg α-TE/1 g kyseliny eikozapentaénovej (20:5 n-3); 1,5 mg 
α-TE/1 g kyseliny dokozahexaénovej (22:6 n-3). 
 
12. Nukleotidy 
Do potravín na počiatočnú výživu dojčiat možno pridávať len tieto nukleotidy: 
 
 Najviac1) 
v mg/100 kJ v m g/100 kcal 
Cytidín 5'-monofosfát 0,60 2,5 
Uridín 5'-monofosfát 0,42 1,75 
Adenozín 5'-monofosfát 0,36 1,5 
Guanozín 5'-monofosfát 0,12 0,5 
Inozín 5'-monofosfát 0,24 1 
 
Vysvetlivka: 
1) Celkové množstvo nukleotidov nesmie byť väčšie ako 1,2 mg/100 kJ alebo 5 mg/100 kcal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Príloha č. 3 
47  
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Základné zloženie potravín na následnú výživu dojčiat pripravených podľa pokynov 
prevádzkovateľa, ktorý ich vyrába 
 
Hodnoty ustanovené v tejto prílohe sa vzťahujú na konečné potraviny pripravené na spotrebu 
bez úpravy alebo po úprave podľa pokynov prevádzkovateľa, ktorý ich vyrába. 
 
1. Energetická hodnota 
 
Najmenej Na jviac 
250 kJ/100 ml alebo 60 kcal/100 ml 295 kJ/100 ml alebo 70 kcal/100 ml 
 
2. Bielkoviny 
Obsah bielkovín = obsah dusíka x 6,25 
 
2.1. Potraviny na následnú výživu dojčiat vyrábané z bielkovín z kravského mlieka 
 
Najmenej Na jviac 
0,45 g/100 kJ alebo 1,8 g/100 kcal 0,8 g/100 kJ alebo 3,5 g/100 kcal 
 
Potravina na následnú výživu doj čiat, ak ide o potravinu s rovnakou energetickou hodnotou, 
musí obsahovať  každú  nevyhnutnú  a  podmiene čne  nevyhnutnú  aminokyselinu  najmenej  
v rovnakom využite ľnom množstve, aké je obsiahnuté v referen čnej bielkovine (materské 
mlieko podľa prílohy č. 6). Pri výpo čte však možno s čítavať množstvá metionínu a cystínu,  
ak pomer metionínu ku cystínu nie je vä čší ako 3, a možno sčítavať množstvá fenylalanínu a 
tyrozínu, ak pomer tyrozínu ku fenylalanínu nie je väčší ako 2. 
 
2.2. Potraviny na následnú výživu dojčiat vyrábané z hydrolyzovaných bielkovín 
 
Najmenej Na jviac 
0,56 g/100 kJ alebo 2,25 g/100 kcal 0,8 g/100 kJ alebo 3,5 g/100 kcal 
 
Potravina na následnú výživu doj čiat, ak ide o potravinu s rovnakou energetickou hodnotou, 
musí obsahovať  každú  nevyhnutnú  a  podmiene čne  nevyhnutnú  aminokyselinu  najmenej  
v rovnakom využite ľnom množstve, aké je obsiahnuté v referen čnej bielkovine (materské 
mlieko podľa prílohy č. 6). Pri výpo čte však možno s čítavať množstvá metionínu a cystínu,  
ak pomer metionínu ku cystínu nie je vä čší ako 3, a možno sčítavať množstvá fenylalanínu a 
tyrozínu, ak pomer tyrozínu ku fenylalanínu nie je väčší ako 2. 
 
2.3. Potraviny na následnú výživu dojčiat vyrábané z izolátov sójových bielkovín sa- 
motných alebo v zmesi s bielkovinami z kravského mlieka 
 
Najmenej Na jviac 
0,56 g/100 kJ alebo 2,25 g/100 kcal 0,8 g/100 kJ alebo 3,5 g/100 kcal 
 
Na výrobu týchto potravín na následnú výživu dojčiat možno používať len bielkovinové 
izoláty zo sóje. 
48  
Potravina na následnú výživu doj čiat, ak ide o potravinu s rovnakou energetickou hodnotou, 
musí obsahovať  každú  nevyhnutnú  a  podmiene čne  nevyhnutnú  aminokyselinu  najmenej  
v rovnakom využite ľnom množstve, aké je obsiahnuté v referen čnej bielkovine (materské 
mlieko podľa prílohy č. 6). Pri výpo čte však možno s čítavať množstvá metionínu a cystínu,  
ak pomer metionínu ku cystínu nie je vä čší ako 3, a možno sčítavať množstvá fenylalanínu a 
tyrozínu, ak pomer tyrozínu ku fenylalanínu nie je väčší ako 2. 
 
2.4. Do potravín na následnú výživu dojčiat možno pridávať aminokyseliny len na zlepšenie 
výživovej hodnoty bielkovín a len v množstve potrebnom na tento účel. 
 
3. Taurín 
Ak sa do potraviny na následnú výživu dojčiat pridáva taurín, jeho množstvo nesmie byť 
väčšie ako 2,9 mg/100 kJ alebo 12 mg/100 kcal. 
 
4. Lipidy 
 
Najmenej Na jviac 
0,96 g/100 kJ alebo 4,0 g/100 kcal 1,4 g/100 kJ alebo 6,0 g/100 kcal 
 
4.1. Do potravín na následnú výživu dojčiat sa nesmú používať: 
4.1.1. olej zo sezamového semena, 
4.1.2. olej z bavlníkového semena. 
 
4.2. Kyselina laurová (dodekánová) a kyselina myristová 
 
Najmenej Na jviac 
- samostatne alebo ako celok: 
20 % z celkového množstva tukov 
 
4.3. Trans-izoméry mastných kyselín 
Množstvo trans-izomérov mastných kyselín nesmie byť väčšie ako 3 % z celkového množ- 
stva tukov. 
 
4.4. Kyselina eruková 
Množstvo kyseliny erukovej nesmie byť väčšie ako 1 % z celkového množstva tukov. 
 
4.5. Kyselina linolová vo forme glyceridov (linolátov) 
 
Najmenej Na jviac 
70 mg/100 kJ alebo 300 mg/100 kcal 285 mg/100 kJ alebo 1200 mg/100 kcal 
 
4.6. Množstvo kyseliny alfa-linolénovej musí byť najmenej 12 mg/100 kJ alebo 50 mg/100 
kcal. Pomer kyseliny linolovej ku kyseline alfa-linolénovej musí byť najmenej 5 a najviac 15. 
 
 
 
4.7. Polynenasýtené mastné kyseliny s dlhým reťazcom (20 a 22 atómov uhlíka) 
49  
4.7.1. Do potravín na následnú výživu doj čiat možno pridáva ť polynenasýtené mastné 
kyseliny s dlhým re ťazcom (20 a 22 atómov uhlíka), pri čom ich množstvo nesmie by ť väčšie 
ako 
4.7.1.1. 1 % z celkového množstva tukov pre n-3 pol ynenasýtené mastné kyseliny s dlhým 
reťazcom (20 a 22 atómov uhlíka) a 
4.7.1.2. 2 % z celkového množstva tukov pre n-6 po lynenasýtené mastné kyseliny s dlhým 
reťazcom (20 a 22 atómov uhlíka), pri čom pre kyselinu arachidónovú ( 20:4 n-6) najviac 1 %  
z celkového množstva tukov. 
4.7.2. Množstvo kyseliny eikozapentaénovej (20:5 n-3) nesmie byť väčšie ako množstvo 
kyseliny dokozahexaénovej (22:6 n-3). 
4.7.3. Množstvo kyseliny dokozahexaénovej (22:6 n-3) nesmie byť väčšie ako množstvo n-6 
polynenasýtených mastných kyselín s dlhým reťazcom (20 a 22 atómov uhlíka). 
 
5. Fosfolipidy 
Množstvo fosfolipidov v potravinách na následnú výživu dojčiat nesmie byť väčšie ako 2 g/l. 
 
6. Sacharidy 
 
Najmenej Na jviac 
2,2 g/100 kJ alebo 9 g/100 kcal 3,4 g/100 kJ alebo 14 g/100 kcal 
 
6.1. V potravinách na následnú výživu dojčiat sa nesmú používať prísady obsahujúce glutén. 
 
6.2. Laktóza 
 
Najmenej Na jviac 
1,1 g/100 kJ alebo 4,5 g/100 kcal - 
 
Toto ustanovenie sa nezťahuje na potraviny na následnú výživu dojčiat, v ktorých je podiel 
izolátov sójových bielkovín väčší ako 50 % z celkového množstva bielkovín. 
 
6.3. Sacharóza, fruktóza a med 
 
Najmenej Na jviac 
- samostatne alebo ako celok: 
20 % z celkového množstva sacharidov 
 
Med sa musí ošetriť tak, aby sa v ňom zničili spóry Clostridium botulinum. 
 
6.4. Glukóza 
Glukózu možno pridávať len do potravín na následnú výživu dojčiat vyrábaných z 
hydrolyzovaných bielkovín, pričom jej množstvo nesmie byť väčšie ako 0,5 g/100 kJ alebo 2 
g/100 kcal. 
50  
7. Fruktooligosacharidy a galaktooligosacharidy 
Fruktooligosacharidy a galaktooligosacharidy možno pridávať do potravín na následnú výživu 
dojčiat. V takom prípade ich množstvo nesmie by ť vä čšie ako 0,8 g/100 ml v kombinácii      
90 % oligogalaktozyllaktózy a 10 % oligofruktozylsacharóz y s vysokou molekulovou hmot- 
nosťou. Iné kombinácie a najvyššie množstvá fruktooligosacharidov a galaktooligosacharidov 
možno použiť podľa § 5 ods. 4. 
 
8. Minerálne látky 
8.1. Potraviny na následnú výživu dojčiat vyrábané z bielkovín z kravského mlieka alebo 
z z hydrolyzovaných bielkovín 
 
 Na 100 kJ Na 100 kcal 
Najmenej Na jviac Na jmenej Na jviac 
Sodík v mg 5 14 20 60 
Draslík v mg 15 38 60 160 
Chlór v mg 12 38 50 160 
Vápnik v mg 12 33 50 140 
Fosfor v mg 6 22 25 90 
Horčík v mg 1,2 3,6 5 15 
Železo v mg 0,14 0,5 0,6 2 
Zinok v mg 0,12 0,36 0,5 1,5 
Meď v μg 8,4 25 35 100 
Jód v μg 2,5 12 10 50 
Selén v μg 0,25 2,2 1 9 
Mangán v μg 0,25 25 1 100 
Fluorid v μg - 25 - 100 
 
Pomer vápnika ku fosforu nesmie byť menší ako 1,0 ani väčší ako 2,0. 
 
8.2. Potraviny na následnú výživu dojčiat vyrábané z izolátov sójových bielkovín samot- 
ných alebo v zmesi s bielkovinami z kravského mlieka 
 
Vzťahujú sa na ne požiadavky podľa bodu 8.1 okrem požiadaviek na železo a fosfor, ktoré sú 
takéto: 
 
 Na 100 kJ Na 100 kcal 
Najmenej Na jviac Na jmenej Na jviac 
Železo v mg 0,22 0,65 0,9 2,5 
Fosfor v mg 7,5 25 30 100 
51  
9. Vitamíny 
 
Látka na 100 kJ na 100 kcal 
Najmenej Na jviac Na jmenej Na jviac 
Vitamín A v μg RE1) 14 43 60 180 
Vitamín D v μg2) 0,25 0,75 1 3 
Vitamín B1 (tiamín) 
v μg 
14 72 60 300 
Vitamín B2 
(riboflavín) v μg 
19 95 80 400 
Niacín v μg3) 72 375 300 1500 
Kyselina pantoténová 
v μg 
95 475 400 2000 
Vitamín B6 (pyridoxín) 
v μg 
9 42 35 175 
Biotín v μg 0,4 1,8 1,5 7,5 
Kyselina listová v μg 2,5 12 10 50 
Vitamín B12 v μg 0,025 0,12 0,1 0,5 
Vitamín C v mg 2,5 7,5 10 30 
Vitamín K v μg 1 6 4 25 
Vitamín E 
v mg (α–TE)4) 
0,5/g   
polynenasýtených 
mastných kyselín 
ako kyselina 
linolová a 
upravených 
podľa dvojitých 
väzieb5), ale nie 
menej ako 0,1 mg 
na 100 
dostupných kJ 
1,2 0,5/g   
polynenasýtených 
mastných kyselín 
ako kyselina 
linolová a 
upravených 
podľa dvojitých 
väzieb5), ale nie 
menej ako 0,5 mg 
na 100 
dostupných kcal 
5 
 
Vysvetlivky: 
1) RE = všetky transretinolové ekvivalenty. 
2) Vo forme cholekalciferolu (vitamín D3), pre ktorý je 10 μg = 400 m. j. vitamínu D. 
3) Predpripravený niacín. 
4) α-TE = ekvivalent d-α-tokoferolu. 
5) 0,5 mg α-TE/1 g kyseliny linolovej (18:2 n-6); 0,75 mg α-TE/1 g kyseliny linolénovej (18:3 n-3); 1,0 mg 
α-TE/1 g kyseliny arachidónovej (20:4 n-6); 1,25 mg α-TE/1 g kyseliny eikozapentaénovej (20:5 n-3); 1,5 mg 
α-TE/1 g kyseliny dokozahexaénovej (22:6 n-3). 
52  
10. Nukleotidy 
Do potravín na následnú výživu dojčiat možno pridávať len tieto nukleotidy: 
 
 Najviac1) 
v mg/100 kJ v m g/100 kcal 
Cytidín 5'-monofosfát 0,60 2,5 
Uridín 5'-monofosfát 0,42 1,75 
Adenozín 5'-monofosfát 0,36 1,5 
Guanozín 5'-monofosfát 0,12 0,5 
Inozín 5'-monofosfát 0,24 1 
 
Vysvetlivka: 
1) Celkové množstvo nukleotidov nesmie byť väčšie ako 1,2 mg/100 kJ alebo 5 mg/100 kcal. 
53  
Príloha č. 4 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Výživné látky 
1. Vitamíny a ich formy 
Vitamín A 
Retinylacetát 
Retinylpalmitát 
Retinol 
Vitamín D 
Vitamín D2 (Ergokalciferol) 
Vitamín D3 (Cholekalciferol) 
Vitamín B1 
Tiamín hydrochlorid 
Tiamín mononitrát 
Vitamín B2 
Riboflavín 
Riboflavín-5´-fosfát sodný 
Niacín 
Nikotínamid 
Kyselina nikotínová 
Vitamín B6 
Pyridoxínhydrochlorid 
Pyridoxín-5´-fosfát 
Folát 
Kyselina listová 
Kyselina pantoténová 
D-pantotenát vápenatý 
D-pantotenát sodný 
Dexpantenol 
Vitamín B12 
Kyanokobalamín 
Hydroxokobalamín 
Biotín 
D-biotín 
Vitamín C 
Kyselina L-askorbová 
L-askorban sodný 
L-askorban vápenatý 
Kyselina 6-palmityl-L-askorbová (Askorbylpalmitát) 
Askorban draselný 
Vitamín E 
D-alfa-tokoferol 
DL-alfa-tokoferol 
D-alfa-tokoferolacetát 
DL-alfa-tokoferolacetát 
Vitamín K 
Fylochinón (Fytomenadión) 
54  
2. Minerálne látky a ich povolené soli 
Vápnik (Ca) 
Uhličitan vápenatý 
Chlorid vápenatý 
Vápenaté soli kyseliny citrónovej 
Glukonát vápenatý 
Glycerofosfát vápenatý 
Mliečnan vápenatý 
Vápenaté soli kyseliny ortofosforečnej 
Hydroxid vápenatý 
Horčík (Mg) 
Uhličitan horečnatý 
Chlorid horečnatý 
Oxid horečnatý 
Horečnaté soli kyseliny ortofosforečnej 
Síran horečnatý 
Glukonát horečnatý 
Hydroxid horečnatý 
Horečnaté soli kyseliny citrónovej 
Železo (Fe) 
Citran železnatý 
Glukonát železnatý 
Mliečnan železnatý 
Síran železnatý 
Citran železito-amónny 
Fumaran železnatý 
Difosforečnan železitý (Pyrofosfát železitý) 
Ferrium diglycinát 
Meď (Cu) 
Citran meďnatý 
Glukonát meďnatý 
Síran meďnatý 
Komplex medi a lyzínu 
Uhličitan meďnatý 
Jód (I) 
Jodid draselný 
Jodid sodný 
Jodičnan draselný 
Zinok (Zn) 
Octan zinočnatý 
Chlorid zinočnatý 
Mliečnan zinočnatý 
Síran zinočnatý 
Citran zinočnatý 
Glukonát zinočnatý 
Oxid zinočnatý 
55  
Mangán (Mn) 
Uhličitan mangánatý 
Chlorid mangánatý 
Citran mangánatý 
Síran mangánatý 
Glukonát mangánatý 
Sodík (Na) 
Hydrogénuhličitan sodný 
Chlorid sodný 
Citran sodný 
Glukonát sodný 
Uhličitan sodný 
Mliečnan sodný 
Sodné soli kyseliny ortofosforečnej 
Hydroxid sodný 
Draslík (K) 
Hydrogénuhličitan draselný 
Uhličitan draselný 
Chlorid draselný 
Draselné soli kyseliny citrónovej 
Glukonát draselný 
Mliečnan draselný 
Draselné soli kyseliny ortofosforečnej 
Hydroxid draselný 
Selén (Se) 
Selénan sodný 
Seleničitan sodný 
3. Aminokyseliny a iné dusíkaté zlúčeniny 
L-cystín a jeho hydrochlorid 
L-histidín a jeho hydrochlorid 
L-izoleucín a jeho hydrochlorid 
L-leucín a jeho hydrochlorid 
L-lyzín a jeho hydrochlorid 
L-cysteín a jeho hydrochlorid 
L-metionín 
L-fenylalanín 
L-treonín 
L-tryptofán 
L-tyrozín 
L-valín 
L-karnitín a jeho hydrochlorid 
L-karnitín-L-tartrát 
Taurín 
Cytidín 5-monofosfát a jeho sodná soľ 
Uridín 5-monofosfát a jeho sodná soľ 
Adenozín 5-monofosfát a jeho sodná soľ 
Guanozín 5-monofosfát a jeho sodná soľ 
Inozín 5-monofosfát a jeho sodná soľ 
56  
4. Iné výživné látky 
Cholín 
Cholín chlorid 
Cholín citran 
Cholín dvojvínan 
Inozitol 
57  
Príloha č. 5 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Výživové a zdravotné tvrdenia o potravinách na počiatočnú výživu dojčiat a podmienky, 
ktoré sa vzťahujú na ich použitie 
 
1. Výživové tvrdenia o potravinách na počiatočnú výživu dojčiat a podmienky, ktoré sa 
na ne vzťahujú 
 
Výživové tvrdenie Podmienky vzťahujúce sa na použitie 
výživového tvrdenia 
1.1. Iba laktóza Laktóza je jediný prítomný sacharid. 
1.2. Bez laktózy Množstvo laktózy nie je vä čšie ako 
2,5 mg/100 kJ alebo 10 mg/100 kcal. 
1.3. Pridané polynenasýtené mastné kyseliny 
s dlhým reťazcom (20 a 22 atómov uhlíka) 
alebo ekvivalentné výživové tvrdenie, 
týkajúce sa pridania kyseliny 
dokozahexaénovej 
Množstvo kyseliny dokozahexaénovej nie je 
menšie ako 0,2 % celkového množstva 
mastných kyselín. 
1.4. Výživové tvrdenie, týkajúce sa pridania 
uvedených nepovinných prísad: 
1.4.1. Taurín 
1.4.2. Frukto-oligosacharidy a 
galaktooligosacharidy 
1.4.3. Nukleotidy 
Zámerne pridané na úroveň, ktorá by bola 
vhodná na určité osobitné využitie dojčatami 
a v súlade s požiadavkami uvedenými 
v prílohe č. 2 
 
2. Zdravotné tvrdenia o potravinách na počiatočnú výživu dojčiat vrátane zdravotných 
tvrdení o znížení rizika ochorenia a podmienky, ktoré sa na ne vzťahujú 
 
Zdravotné tvrdenie Podmienk y vzťahujúce sa na použitie zdravotného tvrdenia 
2.1. Zníženie rizika vzniku 
alergie na mliečne 
bielkoviny. Toto zdravotné 
tvrdenie môže zahŕňať 
pojmy odkazujúce na 
znížené alergénne alebo na 
znížené antigénne 
vlastnosti. 
a) Musia byť dostupné objektívne a vedecky overené údaje na 
dôkaz vlastností uvedených v tvrdení. 
b) Potravina na počiatočnú výživu dojčiat musí spĺňať po- 
žiadavky ustanovené v prílohe č. 2 bod 2.2 a množstvo imu- 
noreaktívnych bielkovín stanovených s pomocou všeobecne 
uznávaných metód musí byť menšie ako 1 % z množstva látok 
obsahujúcich dusík, prítomných v tejto potravine. 
c) Pri označovaní musí byť uvedené, že potravinu na počiatočnú 
výživu dojčiat nesmú konzumovať dojčatá alergické na in- 
taktné bielkoviny, z ktorých je táto potravina vyrobená, po- 
kiaľ sa všeobecne uznávanými klinickými skúškami nepre- 
ukáže pre túto potravinu tolerancia u viac ako 90 % dojčiat 
(interval spoľahlivosti 95 %) precitlivených na bielkoviny, z 
ktorých je hydrolyzát vyrobený. 
d) Orálne podávaná potravina na po čiatočnú výživu doj čiat ne- 
smie u zvierat vyvola ť precitlivenos ť na intaktné bielkoviny, 
z ktorých sa táto potravina vyrába. 
58  
Príloha č. 6 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Nevyhnutné a podmienečne nevyhnutné aminokyseliny v materskom mlieku 
 
Na účel druhého oddielu tejto hlavy potravinového kódexu nevyhnutné a podmienečne 
nevyhnutné aminokyseliny v materskom mlieku vyjadrené v mg na 100 kJ a 100 kcal sú tieto: 
 
Aminokyselina Na 100 kJ 1) Na 100 kcal 
Cystín 9 38 
Histidín 10 40 
Izoleucín 22 90 
Leucín 40 166 
Lyzín 27 113 
Metionín 5 23 
Fenylalanín 20 83 
Treonín 18 77 
Tryptofán 8 32 
Tyrozín 18 76 
Valín 21 88 
Vysvetlivka: 
1) 1 kJ = 0,239 kcal 
59  
Príloha č. 7 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Špecifikácia pre obsah a zdroj bielkovín a spracovanie bielkovín používaných na výrobu 
potravín na počiatočnú výživu dojčiat s obsahom bielkovín menším ako 0,56 g/100 kJ 
alebo 2,25 g/100 kcal, vyrábaných z hydrolyzátov srvátkových bielkovín získaných z 
bielkovín kravského mlieka 
 
 
1. Množstvo bielkovín 
 
Obsah bielkovín = obsah dusíka × 6,25 
 
Najmenej Na jviac 
0,44 g/100 kJ alebo 1,86 g/100 kcal 0,7 g/100 kJ alebo (3 g/100 kcal) 
 
2. Zdroj bielkovín 
 
Bielkoviny z demineralizovanej sladkej srvátky, získané z kravského mlieka po enzymatic- 
kom vyzrážaní kazeínov s použitím chymozínu, ktoré sú zložené z týchto látok: 
a) 63 % srvátkový bielkovinový izolát bez kazeínových glykomakropeptidov s množstvom 
bielkovín v sušine najmenej 95 % a menej ako 70 % denaturáciou bielkovín a množstvom 
popola najviac 3 % a 
b) 37 % bielkovinový koncentrát zo sladkej srvátky s množstvom bielkovín v sušine najme- 
nej 87 % a menej ako 70 % denaturáciou bielkovín a množstvom popola najviac 3,5 %. 
 
3. Spracovanie bielkovín 
 
Dvojstupňový proces hydrolýzy s použitím prípravku z trypsínu, pričom medzi týmito dvoma 
štádiami hydrolýzy dochádza k tepelnému spracovaniu (3 – 10 minút pri teplote 80 – 100 °C). 
60  
Príloha č. 8 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Referenčné hodnoty na označovanie množstva výživných látok v potravinách 
na výživu dojčiat a malých detí 
 
Živina Referenčná hodnota 
na označenie na obale 
Vitamín A 400 μg 
Vitamín D 7 μg 
Vitamín E 5 mg TE 
Vitamín K 12 μg 
Vitamín C 45 mg 
Tiamín 0,5 mg 
Riboflavín 0,7 mg 
Nacín 7 mg 
Vitamín B6 0,7 mg 
Folát 125 μg 
Vitamín B12 0,8 μg 
Kyselina pantoténová 3 mg 
Biotín 10 μg 
Vápnik 550 mg 
Fosfor 550 mg 
Draslík 1000 mg 
Sodík 400 mg 
Chlór 500 mg 
Železo 8 mg 
Zinok 5 mg 
Jód 80 μg 
Selén 20 μg 
Meď 0,5 mg 
Horčík 80 mg 
Mangán 1,2 mg 
61  
Príloha č. 9 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Základné zloženie následných výživových prípravkov na báze obilia 
pre dojčatá a malé deti a ostatných potravín na výživu dojčiat a malých detí 
 
Požiadavky týkajúce sa živín sa vzťahujú na potraviny umiestňované na trh pripravené 
na spotrebu bez úpravy alebo po úprave podľa pokynov prevádzkovateľa, ktorý ich vyrába. 
 
1. Množstvo obilia 
Následné výživové prípravky na báze obilia pre dojčatá a malé deti sa predovšetkým 
pripravujú z jedného druhu rozomletého obilia alebo viacerých druhov rozomletého 
obilia alebo hľúz s veľkým množstvom škrobu. 
Množstvo obilia alebo hľúz s veľkým množstvom škrobu nesmie byť menšie ako 25 
hmotnostných percent sušiny v konečnej zmesi. 
2. Bielkoviny 
2.1. Množstvo bielkovín v potravinách podľa § 7 ods. 3 písm. a) body 2 a 4 nesmie byť 
väčšie ako 1,3 g/100 kJ alebo 5,5g/100 kcal. 
2.2. Množstvo pridaných bielkovín v potravinách podľa § 7 ods. 3 písm. a) bod 2 nesmie 
byť menšie ako 0,48 g/100 kJ alebo 2g/100 kcal. 
2.3. V sušienkach podľa § 7 ods. 3 písm. a) bod 4, do ktorých sa pri výrobe pridáva 
potravinová zložka s veľkým množstvom bielkovín a ktoré sa takto označujú nesmie byť 
množstvo pridaných bielkovín menšie ako 0,36 g/100 kJ alebo 1,5 g/100 kcal. 
2.4. Chemický index pridaných bielkovín musí byť najmenej 80 % chemického indexu 
referenčnej bielkoviny (kazeínu podľa prílohy č. 11), alebo koeficient účinnosti 
bielkoviny (PER) pre túto bielkovinu v zmesi musí byť najmenej 70 % koeficientu 
účinnosti bielkoviny (PER) pre referenčnú bielkovinu. Aminokyseliny možno pridávať 
len na účely zlepšenia výživovej hodnoty bielkovinovej zmesi, a to len v takých 
podieloch, aké sú na tieto účely nevyhnutné. 
3. Sacharidy 
3.1. Ak sa do potravín podľa § 7 ods. 3 písm. a) body 1 a 4 pridáva sacharóza, fruktóza, 
glukóza, glukózové sirupy a med 
3.1.1. množstvo pridaných sacharidov z týchto zdrojov nesmie byť väčšie ako 1,8 g/100 kJ 
alebo 7,5 g/100 kcal, 
3.1.2. množstvo pridanej fruktózy nesmie byť väčšie ako 0,9 g/100 kJ alebo 
3,75 g/100 kcal. 
3.2. Ak sa do potravín podľa § 7 ods. 3 písm. a) bod 2 pridáva sacharóza, fruktóza, 
glukóza, glukózové sirupy a med 
3.2.1. množstvo pridaných sacharidov z týchto zdrojov nesmie byť väčšie ako 1,2 g/100 kJ 
alebo 5 g/100 kcal, 
3.2.2. množstvo pridanej fruktózy nesmie byť väčšie ako 0,6 g/100 kJ alebo 
2,5 g/100 kcal. 
4. Lipidy 
4.1. Množstvo tukov v potravinách podľa § 7 ods. 3 písm. a) body 1 a 4 nesmie byť väčšie 
ako 0,8 g/100 kJ alebo 3,3 g/100 kcal. 
4.2. Množstvo tukov v potravinách podľa § 7 ods. 3 písm. a) bod 2 nesmie byť väčšie ako 
1,1 g/100 kJ alebo 4,5 g/100 kcal; ak množstvo tukov je väčšie ako 0,8 g/100 kJ alebo 
3,3 g/100 kcal 
62  
4.2.1. množstvo kyseliny laurovej (dodekánovej) nesmie byť väčšie ako 15 % celkového 
množstva tukov, 
4.2.2. množstvo kyseliny myristovej (tetradekánovej) nesmie byť väčšie ako 15 % 
celkového množstva tukov, 
4.2.3. množstvo kyseliny linolovej vo forme glyceridov (linolanov) nesmie byť menšie 
ako 70 mg/100 kJ alebo 300 mg/100 kcal a nesmie byť väčšie ako 285 mg/100 kJ 
alebo 1 200 mg/100 kcal. 
5. Minerálne látky 
5.1.Sodík 
5.1.1. Soli obsahujúce sodík možno pridávať do následných výživových prípravkov na 
báze obilia pre dojčatá a malé deti len na technologické účely. 
5.1.2. Množstvo sodíka v následných výživových prípravkoch na báze obilia pre dojčatá 
a malé deti nesmie byť väčšie ako 25 mg/100 kJ alebo 100 mg/100 kcal. 
5.2. Vápnik 
5.2.1. Množstvo vápnika v potravinách podľa § 7 ods. 3 písm. a) bod 2 nesmie byť menšie 
ako 20 mg/100 kJ alebo 80 mg/100 kcal. 
5.2.2. Množstvo vápnika v potravinách podľa § 7 ods. 3 písm. a) bod 4, do ktorých sa pri 
výrobe pridáva mlieko (mliečne sušienky) a ktoré sa takto označujú, nesmie byť 
menšie ako 12 mg/100 kJ alebo 50 mg/100 kcal. 
6. Vitamíny 
6.1. Množstvo tiamínu v následných výživových doplnkoch na báze obilia pre dojčatá a 
malé deti nesmie byť menšie ako 25 μg/100 kJ alebo 100 μg/100 kcal. 
6.2. Ak ide o potraviny podľa § 7 ods. 3 písm. a) bod 2 tieto musia obsahovať: 
 
Vitamín Na 100 kJ Na 100 kcal 
Najmenej Na jviac Na jmenej Na jviac 
Vitamín A v μg RE 1) 14 43 60 180 
Vitamín D v μg 2) 0,25 0,75 1 3 
 
Vysvetlivky: 
1) RE = všetky transretinolové ekvivalenty. 
2) Vo forme cholekalciferolu, pre ktorý je 10 μg = 400 m. j. vitamínu D. 
 
6.3. Tieto pridávané množstvá sa vzťahujú aj na vitamíny A a D pre iné potraviny na báze 
obilia pre dojčatá a malé deti. 
63  
Príloha č. 10 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Základné zloženie ostatných potravín na výživu dojčiat a malých detí 
 
Požiadavky týkajúce sa živín sa vzťahujú na ostatné potraviny na výživu dojčiat a malých 
detí pripravené na spotrebu bez úpravy alebo po úprave pod ľa pokynov prevádzkovateľa, 
ktorý ich vyrába. 
1. Bielkoviny 
1.1. Ak sú mäso, hydina, ryby, droby, alebo iný tradičný zdroj bielkovín jedinými 
zložkami, ktoré sa uvádzajú v názve potraviny, potom 
1.1.1. celkové množstvo mäsa, hydiny, rýb, drobov alebo iného tradičného zdroja bielkovín, 
ktorý sa uvádza v názve potraviny musí tvoriť najmenej 40 hmotnostných percent tejto 
potraviny, 
1.1.2. každý druh mäsa, hydiny, rýb, drobov alebo iného tradičného zdroja bielkovín, ktorý 
sa uvádza v názve potraviny, musí tvoriť najmenej 25 hmotnostných percent z celkového 
množstva bielkovín, ktoré sa uvádzajú v názve potraviny, 
1.1.3. celkové množstvo bielkovín zo zdrojov uvádzaných v názve potraviny nesmie byť 
menšie ako 1,7 g/100 kJ alebo 7 g/100 kcal. 
1.2. Ak sa mäso, hydina, ryby, droby alebo iný tradičný zdroj bielkovín uvádzajú 
samostatne alebo v kombinácii na prvom mieste v názve potraviny, či sa už potravina uvádza 
do obehu ako pokrm, alebo nie, potom 
1.2.1. celkové množstvo mäsa, hydiny, rýb, drobov alebo iného tradičného zdroja bielkovín, 
ktoré sa uvádza v názve potraviny, musí tvoriť najmenej 10 hmotnostných percent potraviny, 
1.2.2. každý druh mäsa, hydiny, rýb, drobov alebo iného tradičného zdroja bielkovín, ktorý 
sa uvádza v názve potraviny, musí tvoriť najmenej 25 hmotnostných percent z celkového 
množstva bielkovín, ktoré sa uvádzajú v názve potraviny, 
1.2.3. celkové množstvo bielkovín zo zdrojov uvádzaných v názve potraviny, 
nesmie byť menšie ako 1 g/100 kJ alebo 4 g/100 kcal. 
1.3. Ak sa mäso, hydina, ryby, droby alebo iný tradičný zdroj bielkovín uvádzajú samostatne 
alebo v kombinácii v názve potraviny ale nie na prvom mieste v názve potraviny, či sa už 
potravina uvádza do obehu ako pokrm alebo nie, potom 
1.3.1. celkové množstvo mäsa, hydiny, rýb, drobov alebo iného tradičného zdroja 
bielkovín, ktoré sa uvádza v názve potraviny, musí tvoriť najmenej 8 hmotnostných 
percent potraviny, 
1.3.2. každý druh mäsa, hydiny, rýb, drobov alebo iného tradičného zdroja bielkovín, 
ktorý sa uvádza v názve potraviny, musí tvoriť najmenej 25 hmotnostných percent z 
celkového množstva bielkovín, ktoré sa uvádzajú v názve potraviny, 
1.3.3. množstvo bielkovín zo zdrojov uvádzaných v názve potraviny nesmie byť menšie 
ako 0,5 g/100 kJ alebo 2,2 g/100 kcal), 
1.3.4. celkové množstvo bielkovín v potravine zo všetkých zdrojov nesmie byť menšie 
ako 0,7 g/100 kJ alebo 3 g/100 kcal). 
1.4. Ak je syr uvedený v názve predkrmu spolu s ostatnými zložkami bez ohľadu na to, či 
sa takýto výrobok uvádza ako pokrm alebo nie, potom: 
1.4.1. množstvo bielkovín z mliečnych zdrojov nesmie byť menšie ako 0,5g/100 kJ 
(2,2 g/100 kcal), 
1.4.2. celkové množstvo bielkovín zo všetkých zdrojov nesmie byť menšie 
ako 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal). 
1.5. Ak je potravina označená ako pokrm, ale v jej názve sa neuvádza mäso, hydina, ryby, 
64  
droby alebo iný tradičný zdroj bielkovín, potom celkové množstvo bielkovín v tejto 
potravine zo všetkých zdrojov nesmie byť menšie ako 0,7 g/100 kJ alebo 3 g/100 kcal. 
1.6. Požiadavky podľa bodov 1.1. až 1.5. sa nevzťahujú na omáčky uvádzané ako 
prílohy k jedlu. 
1.7. Sladké jedlá, v ktorých názve sa ako prvá alebo jediná zložka uvádzajú mliečne 
výrobky, nesmú obsahovať menej ako 2,2 g mliečnej bielkoviny/100 kcal. Požiadavky 
podľa bodov 1.1 až 1.5 sa nevzťahujú na všetky ostatné sladké jedlá. 
1.8. Pridávať aminokyseliny možno len na účely zlepšenia výživovej hodnoty prítomných 
bielkovín a len v takých podieloch, ktoré sú na tieto účely nevyhnutné. 
2. Sacharidy 
Celkové množstvo sacharidov prítomných v ovocných a zeleninových šťavách a nektároch, v 
pokrmoch pripravovaných len z ovocia a v dezertoch alebo pudingoch nesmie byť väčšie 
ako 
2.1. 10 g/100 ml, ak ide o zeleninové šťavy a nápoje, ktoré sa z nich vyrábajú, 
2.2. 15 g/100 ml, ak ide o ovocné šťavy a nektáre a nápoje, ktoré sa z nich vyrábajú, 
2.3. 20 g/100 g, ak ide o pokrmy pripravované len z ovocia, 
2.4. 25 g/100 g, ak ide o dezerty a pudingy, 
2.5. 5 g/100 g, ak ide o ostatné nápoje, ktoré sa nevyrábajú z mlieka. 
3. Tuky 
3.1. Ak ide o potraviny podľa bodu 1.1 a ak je mäso alebo syr jedinou zložkou, alebo ak 
sa v názve potraviny uvádza na prvom mieste, potom celkové množstvo tukov v potravine 
zo všetkých zdrojov nesmie byť väčšie ako 1,4 g/100 kJ alebo 6 g/100 kcal. 
3.2. Ak ide o ostatné potraviny, celkové množstvo tukov v nich zo všetkých zdrojov 
nesmie byť väčšie ako 1,1 g/100 kJ alebo 4,5 g/100 kcal. 
4. Sodík 
4.1. Celkové množstvo sodíka v potravine nesmie byť väčšie ako 48 mg/100 kJ alebo 200 
mg/100 kcal, alebo nesmie byť väčšie ako 200 mg/100 g; ak je však syr jedinou zložkou, 
ktorá sa uvádza v názve potraviny, celkové množstvo sodíka v potravine nesmie byť 
väčšie ako 70 mg/100 kJ alebo 300 mg/100 kcal. 
4.2. Soli obsahujúce sodík sa nesmú pridávať do potravín z ovocia ani do dezertov a 
pudingov, okrem ich použitia na technologické účely. 
5. Vitamíny 
5.1. Vitamín C 
Celkové množstvo vitamínu C v ovocnej šťave, nektári alebo v zeleninovej šťave nesmie 
byť menšie ako 6 mg/100 kJ alebo 25 mg/100 kcal, alebo nesmie byť menšie ako 25 
mg/100 g. 
5.2. Vitamín A 
Celkové množstvo vitamínu a v zeleninových šťavách nesmie byť menšie ako 25 μg RE1)/ 
100 kJ alebo 100 μg RE/100 kcal. Do iných druhov ostatných potravín na výživu dojčiat a 
malých detí sa vitamín A nesmie pridávať. 
5.3. Vitamín D. 
Vitamín D sa do ostatných potravín na výživu dojčiat a malých detí nesmie pridávať. 
 
Vysvetlivka: 
1) RE = všetky transretinolové ekvivalenty. 
65  
Príloha č. 11 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Aminokyselinové zloženie kazeínu 
 
Aminokyselina Množstvo v g na 100 g bielkoviny 
Arginín 3,7 
Cystín 0,3 
Histidín 2,9 
Izoleucín 5,4 
Leucín 9,5 
Lyzín 8,1 
Metionín 2,8 
Fenylalanín 5,2 
Treonín 4,7 
Tryptofán 1,6 
Tyrozín 5,8 
Valín 6,7 
66  
Príloha č. 12 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Výživné látky 
 
1. Vitamíny 
1.1. Vitamín A 
Retinol 
Acetát retinolu 
Palmitát retinolu 
Beta-karotén 
1.2. Vitamín D 
Vitamín D2 (ergokalciferol) 
Vitamín D3 (cholekalciferol) 
1.3. Vitamín B1 
Hydrochlorid tiamínu 
Monodusičnan tiamínu 
1.4. Vitamín B2 
Riboflavín 
Riboflavín-5´–fosfát sodný 
1.5. Niacín 
Nikotínamid 
Kyselina nikotínová 
1.6. Vitamín B6 
Hydrochlorid pyridoxínu 
Pyridoxín-5´ -fosfát 
Dipalmitát pyridoxínu 
1.7. Kyselina pantoténová 
D-pantotenát vápenatý 
D-pantotenát sodný 
Dexpantenol 
1.8. Folát 
Kyselina listová 
1.9. Vitamín B12 
Kyanokobalamín 
Hydroxykobalamín 
1.10. Biotín 
D-biotín 
1.11. Vitamín C 
Kyselina L-askorbová 
L-askorban sodný 
L-askorban vápenatý 
Kyselina 6-palmityl-L-askorbová (palmitát askorbylu) 
Askorban draselný 
1.12. Vitamín K 
Fylochinón (Fytomenadion) 
67  
1.13. Vitamín E 
D-alfa-tokoferol 
DL-alfa-tokoferol 
Acetát D-alfa-tokoferolu 
Acetát DL-alfa-tokoferolu 
 
2. Aminokyseliny 
L-arginín a jeho hydrochlorid 
L-cystín a jeho hydrochlorid 
L-histidín a jeho hydrochlorid 
L-izoleucín a jeho hydrochlorid 
L-leucín a jeho hydrochlorid 
L-lyzín a jeho hydrochlorid 
L-cysteín a jeho hydrochlorid 
L-metionín 
L-fenylalanín 
L-treonín 
L-tryptofán 
L-tyrozín 
L-valín 
 
3. Iné výživné látky 
Cholín 
Cholín chlorid 
Cholín dvojvínan 
Cholín citran 
Inozitol 
L-karnitín 
L-karnitín hydrochlorid 
 
4. Minerálne látky a stopové prvky 
4.1. Vápnik 
Uhličitan vápenatý 
Chlorid vápenatý 
Vápenaté soli kyseliny citrónovej 
Glukonát vápenatý 
Glycerofosforečnan vápenatý 
Mliečnan vápenatý 
Oxid vápenatý 
Hydroxid vápenatý 
Vápenaté soli kyseliny ortofosforečnej 
4.2. Horčík 
Uhličitan horečnatý 
Chlorid horečnatý 
Horečnaté soli kyseliny citrónovej 
Glukonát horečnatý 
Oxid horečnatý 
Hydroxid horečnatý 
Horečnaté soli kyseliny ortofosforečnej 
Síran horečnatý 
68  
Mliečnan horečnatý 
Glycerofosforečnan horečnatý 
4.3. Draslík 
Chlorid draselný 
Draselné soli kyseliny citrónovej 
Glukonát draselný 
Mliečnan draselný 
Glycerofosforečnan draselný 
4.4. Železo 
Citran železnatý 
Citran železito-amónny 
Glukonát železnatý 
Mliečnan železnatý 
Síran železnatý 
Fumarát železnatý 
Difosforečnan železitý (Pyrofosforečnan železitý) 
Elementárne železo (redukované karbonylovaním + elektrolyticky + vodíkom) 
Sacharát železitý 
Difosforečnan železito-sodný 
Uhličitan železnatý 
4.5. Meď 
Komplex medi a lyzínu 
Uhličitan meďnatý 
Citran meďnatý 
Glukonát meďnatý 
Síran meďnatý 
4.6. Zinok 
Octan zinočnatý 
Chlorid zinočnatý 
Citran zinočnatý 
Mliečnan zinočnatý 
Síran zinočnatý 
Oxid zinočnatý 
Glukonát zinočnatý 
4.7. Mangán 
Uhličitan mangánatý 
Chlorid mangánatý 
Citran mangánatý 
Glukonát mangánatý 
Síran mangánatý 
Glycerofosforečnan mangánatý 
4.8. Jód 
Jodid sodný 
Jodid draselný 
Jodičnan draselný 
Jodičnan sodný 
69  
Príloha č. 13 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Maximálne množstvá vitamínov, minerálov a stopových prvkov, ak sa pridávajú, 
v následných výživových prípravkoch na báze obilia pre dojčatá a malé deti 
a v ostatných potravinách na výživu dojčiat a malých detí 
 
Požiadavky týkajúce sa živín sa vzťahujú na potraviny umiestňované na trh v konzumnej 
forme, alebo ktoré sú pripravené podľa návodu prevádzkovateľa, ktorý ich vyrába; tieto 
požiadavky sa nevzťahujú na draslík a vápnik, na ktoré sa vzťahujú požiadavky ako na 
potravinu umiestňovanú na trh. 
 
1. Maximálne množstvá vitamínov, minerálov a stopových prvkov, ak sa pridávajú, 
v následných výživových prípravkoch na báze obilia pre dojčatá a malé deti 
 
Tabuľka č. 1 
Ž ivina Maximálne množstvo na 100 kcal 
Vitamín A v μg RE 180 
Vitamín E v mg α-TE1) 3 
Vitamín D v μg 3 
Vitamín C v mg 12,5/25 2) 
Tiamín v mg 0,5 
Riboflavín v mg 0,4 
Niacín v mg NE3) 4,5 
Vitamín B6 v mg 0,35 
Kyselina listová v μg 50 
Vitamín B12 v μg 0,35 
Kyselina pantoténová v mg 1,5 
Biotín v μg 10 
Draslík v mg 160 
Vápnik v mg 80/180 4)/1005) 
Horčík v mg 40 
Železo v mg 3 
Zinok v mg 2 
Meď v μg 40 
Jód v μg 35 
Mangán v mg 0,6 
 
Vysvetlivky: 
1) α –TE = d - α – ekvivalent tokoferolu. 
2) Toto obmedzenie sa vzťahuje na potraviny obohatené železom. 
3) NE = ekvivalenty niacínu = mg kyselina nikotínová + mg tryptofán/60. 
4) Toto obmedzenie sa vzťahuje na potraviny podľa § 7 ods. 3 písm. a) body 1 a 2. 
5) Toto obmedzenie sa vzťahuje na potraviny podľa § 7 ods. 3 písm. a) bod 4. 
70  
2. Maximálne množstvá vitamínov, minerálov a stopových prvkov, ak sa pridávajú, 
v ostatných potravinách na výživu dojčiat a malých detí 
 
Tabuľka č. 2 
Ž ivina Maximálne množstvo na 100 kcal 
Vitamín A v μg RE 180 1) 
Vitamín E v mg α -TE 3 
Vitamín C v mg 12,5/25 2)/1253) 
Tiamín v mg 0,25 
Riboflavín v mg 0,4 
Niacín v mg NE 4,5 
Vitamín B6 v mg 0,35 
Kyselina listová v μg 50 
Vitamín B12 v μg 0,35 
Kyselina pantoténová v mg 1,5 
Biotín v μg 10 
Draslík v mg 160 
Vápnik v mg 80 
Horčík v mg 40 
Železo v mg 3 
Zinok v mg 2 
Meď v μg 40 
Jód v μg 35 
Mangán v mg 0,6 
 
Vysvetlivky: 
1) V súlade s ustanoveniami prílohy č. 10 bod 5. 
2) Toto obmedzenie sa vzťahuje na potraviny obohatené železom. 
3) Toto obmedzenie sa vzťahuje na jedlá na báze ovocia, ovocné šťavy, nektáre a zeleninové šťavy. 
71  
Príloha č. 14 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Referenčné hodnoty na označovanie množstva výživných látok v potravinách 
na výživu dojčiat a malých detí 
 
Živina Referenčná hodnota 
na označenie na obale 
Vitamín A 400 μg 
Vitamín D 10 μg 
Vitamín C 25 mg 
Tiamín 0,5 mg 
Riboflavín 0,8 mg 
Ekvivalenty niacínu 9 mg 
Vitamín B6 0,7 mg 
Folát 100 μg 
Vitamín B12 0,7 μg 
Vápnik 400 mg 
Železo 6 mg 
Zinok 4 mg 
Jód 70 μg 
Selén 10 μg 
Meď 0,4 mg 
72  
Príloha č. 15 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
1. Množstvá vitamínov, minerálnych látok a stopových prvkov vo výživovo kompletných 
dietetických potravinách na osobitné medicínske účely určených osobitne pre dojčatá 
 
Vitamíny 
Tabuľka č. 1.1 
Látka na 100 kJ na 100 kcal 
najmenej na jviac na jmenej na jviac 
Vitamín A (retinol) 
v μg RE 
14 43 60 180 
Vitamín D v μg 0,25 0,75 1 3 
Vitamín K v μg 1 5 4 20 
Vitamín C v mg 1,9 6 8 25 
Vitamín B1 (tiamín) 
v mg 
0,01 0,075 0,04 0,3 
Vitamín B2 
(riboflavín) 
v mg 
0,014 0,1 0,06 0,45 
Vitamín B6 (pyridoxín) 
v mg 
0,009 0,075 0,035 0,3 
Niacín v mg NE 0,2 0,75 0,8 3 
Kyselina listová v μg 1 6 4 25 
VitamínB12 
(kobalamín) 
v μg 
0,025 0,12 0,1 0,5 
Kyselina pantoténová 
v mg 
0,07 0,5 0,3 2 
Biotín v μg 0,4 5 1,5 20 
Vitamín E 
v mg (α–TE) 
0,5/g   
polynenasýtených 
mastných kyselín 
ako kyselina 
linolová, ale nie 
menej ako 0,1 mg 
na 100 
dostupných kJ 
0,75 0,5/g   
polynenasýtených 
mastných kyselín 
ako kyselina 
linolová, ale nie 
menej ako 0,5 mg 
na 100 
dostupných kcal 
3 
73  
Minerálne látky a stopové prvky 
Tabuľka č. 1.2 
Látka na 100 kJ na 100 kcal 
najmenej na jviac na jmenej na jviac 
Sodík v mg 5 14 20 60 
Chloridy v mg 12 29 50 125 
Draslík v mg 15 35 60 145 
Vápnik v mg 12 60 50 250 
Fosfor v mg1) 6 22 25 90 
Horčík v mg 1,2 3,6 5 15 
Železo v mg 0,12 0,5 0,5 2 
Zinok v mg NE 0,12 0,6 0,5 2,4 
Meď v μg 4,8 29 20 120 
Jód v μg 1,2 8,4 5 35 
Selén v μg 0,25 0,7 1 3 
Mangán v μg 0,25 25 1 100 
Chróm v μg - 2,5 - 10 
Molybdén v μg - 2,5 - 10 
Fluoridy v mg - 0,05 - 0,2 
 
Vysvetlivka: 
1) Pomer vápnik : fosfor nesmie byť menší ako 1,2 a väčší ako 2,0. 
 
 
2. Množstvá vitamínov, minerálnych látok a stopových prvkov vo výživovo kompletných 
dietetických potravinách na osobitné medicínske účely iných ako určených osobitne pre 
dojčatá 
 
Vitamíny 
 
Tabuľka č. 2.1 
Látka na 100 kJ na 100 kcal 
najmenej na jviac na jmenej na jviac 
Vitamín A (retinol) 
v μg RE 
8,4 43 35 180 
Vitamín D v μg 0,12 0,65/0,75 1) 0,5 2,5/3 1) 
Vitamín K v μg 0,85 5 3,5 20 
Vitamín C v mg 0,54 5,25 2,25 22 
Vitamín B1 (tiamín) 
v mg 
0,015 0,12 0,06 0,5 
Vitamín B2 
(riboflavín) 
v mg 
0,02 0,12 0,08 0,5 
Vitamín B6 (pyridoxín) 
v mg 
0,02 0,12 0,08 0,5 
Niacín v mg NE 0,22 0,75 0,9 3 
Kyselina listová v μg 2,5 12,5 10 50 
VitamínB12 
(kobalamín) v μg 
0,017 0,17 0,07 0,7 
Kyselina pantoténová 
v mg 
0,035 0,35 0,15 1,5 
74  
Biotín v μg 0,18 1,8 0,75 7,5 
Vitamín E 0,5/g 0,75 0,5/g 3 
v mg (α–TE) polynenasýtených  polynenasýtených  
 mastných kyselín  mastných kyselín  
 ako kyselina  ako kyselina  
 linolová, ale nie  linolová, ale nie  
 menej ako 0,1 mg  menej ako 0,5 mg  
 na 100  na 100  
 dostupných kJ  dostupných kcal  
 
Vysvetlivka: 
1) Pre potraviny určené pre deti od 1 roka do 10 rokov . 
 
 
Minerálne látky a stopové prvky 
Tabuľka č. 2.2 
Látka na 100 kJ na 100 kcal 
najmenej na jviac na jmenej na jviac 
Sodík v mg 7,2 42 30 175 
Chloridy v mg 7,2 42 30 175 
Draslík v mg 19 70 80 295 
Vápnik v mg 8,4/12 1) 42/60 1) 35/50 1) 175/250 1) 
Fosfor v mg1) 7,2 19 30 80 
Horčík v mg 1,8 6 7,5 25 
Železo v mg 0,12 0,5 0,5 2 
Zinok v mg NE 0,12 0,36 0,5 1,5 
Meď v μg 15 125 60 500 
Jód v μg 1,55 8,4 6,5 35 
Selén v μg 0,6 2,5 2,5 10 
Mangán v mg 0,012 0,12 0,05 0,5 
Chróm v μg 0,3 3,6 1,25 15 
Molybdén v μg 0,72 4,3 3,5 18 
Fluoridy v mg - 0,05 - 0,2 
 
Vysvetlivka: 
1) Pre potraviny určené pre deti od 1 roka do 10 rokov . 
75  
Príloha č. 16 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
 
Množstvo aminokyselín v potravinách na regulovanie telesnej hmotnosti 
 
Tabuľka č. 1 
Látka Množstvo v g/100g bielkoviny 
Cysteín + metionín 1,7 
Histidín 1,6 
Izoleucín 1,3 
Leucín 1,9 
Lyzín 1,6 
Fenylalanín + tyrozín 1,9 
Treonín 0,9 
Tryptofán 0,5 
Valín 1,3 
 
Celodenná dávka vitamínov a minerálnych látok v potravinách na regulovanie telesnej 
hmotnosti 
 
Tabuľka č. 2 
 
Látka Jednotka Množstvo 
Vitamín A μg RE 700 
Vitamín D μg 5 
Vitamín E mg-TE 10 
Vitamín C mg 45 
Tiamín mg 1,1 
Riboflavín mg 1,6 
Niacín mg-TE 18 
Vitamín B6 mg 1,5 
Folát μg 200 
Vitamín B12 μg 1,4 
Biotín μg 15 
Kyselina pantoténová mg 3 
Vápnik mg 700 
Fosfor mg 550 
Draslík mg 3100 
Železo mg 16 
Zinok mg 9,5 
Meď mg 1,1 
Jód μg 130 
Selén μg 55 
Sodík mg 575 
Horčík mg 150 
Mangán mg 1 
76  
Príloha č. 17 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
 
Vitamíny a minerálne látky, ktoré možno používať na výrobu výživových doplnkov 
 
1. Vitamíny 
Vitamín A (μg RE) 
Vitamín D (μg) 
Vitamín E (mg α- TE) 
Vitamín K (μg) 
Vitamín B1 (mg) 
Vitamín B2 (mg) 
Niacín (mg NE) 
Kyselina pantoténová (mg) 
Vitamín B6 (mg) 
Kyselina listová (μg) 
Vitamín B12 (μg) 
Biotín (μg) 
Vitamín C (mg) 
 
2. Minerálne látky 
Vápnik (mg) 
Horčík (mg) 
Železo (mg) 
Meď (μg) 
Jód (μg) 
Zinok (mg) 
Mangán (mg) 
Sodík (mg) 
Draslík (mg) 
Selén (μg) 
Chróm (μg) 
Molybdén (μg) 
Fluorid (mg) 
Chlorid (mg) 
Fosfor (mg) 
77  
Príloha č. 18 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
Formy vitamínov a minerálnych látok, ktoré možno používať na výrobu výživových 
doplnkov 
 
1. Vitamíny 
1.1. Vitamín A 
retinol 
retinylacetát 
retinylpalmitát 
beta-karotén 
 
1.2. Vitamín D 
cholekalciferol 
ergokalciferol 
 
1.3. Vitamín E 
D-alfa-tokoferol 
DL-alfa-tokoferol 
D-alfa-tokoferylacetát 
DL-alfa-tokoferylacetát 
jantarán kyseliny D-alfa-tokoferolovej 
 
1.4. Vitamín K 
fylochinón (fytomenadion) 
 
1.5. Vitamín B1 
tiamínhydrochlorid 
tiamínmononitrát 
 
1.6. Vitamín B2 
riboflavín 
riboflavín-5´-fosfát sodný 
 
1.7. Niacín 
kyselina nikotínová 
nikotínamid 
 
1.8. Kyselina pantoténová 
D-pantotenát vápenatý 
D-pantotenát sodný 
dexpantenol 
 
1.9. Vitamín B6 
pyridoxínhydrochlorid 
pyridoxín-5´-fosfát 
78  
1.10. Folát 
kyselina pteroylmonoglutámová 
kalcium - L - metylfolát 
 
1.11. Vitamín B12 
kyanokobalamín 
hydroxokobalamín 
 
1.12. Biotín 
D-biotín 
 
1.13. Vitamín C 
kyselina L-askorbová 
L-askorban sodný 
L-askorban vápenatý 
L-askorban draselný 
L-askorbyl-6-palmitát 
 
2. Minerálne látky 
Uhličitan vápenatý 
Chlorid vápenatý 
Vápenaté soli kyseliny citrónovej 
Glukónan vápenatý 
Glycerofosforečnan vápenatý 
Mliečnan vápenatý 
Vápenaté soli kyseliny ortofosforečnej 
Hydroxid vápenatý 
Oxid vápenatý 
Octan horečnatý 
Uhličitan horečnatý 
Chlorid horečnatý 
Horečnaté soli kyseliny citrónovej 
Glukónan horečnatý 
Glycerofosforečnan horečnatý 
Horečnaté soli kyseliny ortofosforečnej 
Mliečnan horečnatý 
Hydroxid horečnatý 
Oxid horečnatý 
Síran horečnatý 
Uhličitan železnatý 
Citran železnatý 
Citran-amónno-železitý 
Glukónan železnatý 
Fumaran železnatý 
Dvojfosforečnan železito-sodný 
Mliečnan železnatý 
Síran železnatý 
Dvojfosforečnan železitý (pyrofosforečnan železitý) 
Sacharát železitý 
Elementárne železo (redukované karbonylovaním + elektrolyticky + vodíkom) 
79  
Ferrium - diglycinát 
Uhličitan meďnatý 
Citran meďnatý 
Glukónan meďnatý 
Síran meďnatý 
Komplex medi a lyzínu 
Jodid sodný 
Jodičnan  sodný 
Jodid draselný 
Jodičnan draselný 
Octan zinočnatý 
Chlorid zinočnatý 
Citran zinočnatý 
Glukónan zinočnatý 
Mliečnan zinočnatý 
Oxid zinočnatý 
Uhličitan zinočnatý 
Síran zinočnatý 
Uhličitan mangánatý 
Chlorid mangánatý 
Citran mangánatý 
Glukónan mangánatý 
Glycerofosforečnan mangánatý 
Síran mangánatý 
Hydrouhličitan sodný 
Uhličitan sodný 
Chlorid sodný 
Citran sodný 
Glukónan sodný 
Mliečnan sodný 
Hydroxid sodný 
Sodné soli kyseliny ortofosforečnej 
Hydrouhličitan draselný 
Uhličitan draselný 
Chlorid draselný 
Citran draselný 
Glukónan draselný 
Glycerofosforečnan draselný 
Mliečnan draselný 
Hydroxid draselný 
Draselné soli kyseliny ortofosforečnej 
Selénan sodný 
Hydroseleničitan sodný 
Seleničitan sodný 
Chlorid chromitý 
Síran chromitý 
Molybdénan amónny (molybdén (VI)) 
Molybdénan sodný (molybdén (VI)) 
Fluorid draselný 
Fluorid sodný 
80  
Príloha č. 19 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
 
Odporúčané množstvo denného príjmu vitamínov a minerálnych látok 
vo výživových doplnkoch 
 
 
Látka Jednotka Množstvo 
Vitamín A μg 800 
Vitamín D μg 5 
Vitamín E mg 10 
Vitamín C mg 60 
Vitamín B1 mg 1,4 
Vitamín B2 mg 1,6 
Niacín mg 18 
Vitamín B6 mg 2 
Kyselina listová μg 200 
Vitamín B12 μg 1 
Biotín mg 0,15 
Kyselina pantoténová mg 6 
Vápnik mg 800 
Fosfor mg 800 
Železo mg 14 
Horčík mg 300 
Zinok mg 15 
Jód μg 150 
81  
Príloha č. 20 
k siedmej hlave druhej časti 
potravinového kódexu 
 
 
Zoznam preberaných právnych aktov Európskych spoločenstiev a Európskej únie 
 
Týmto výnosom sa preberajú tieto právne akty Európskych spoločenstiev a Európskej únie: 
1. Smernica Rady 89/398/EHS z 3. mája 1989 o aproximácii právnych predpisov členských 
štátov, ktoré sa týkajú potravín na určité nutričné využitie (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 
13/zv. 10) v platnom znení. 
2. Smernica Komisie 2001/15/ES z 15. februára 2001 o látkach, ktoré sa na osobitné výži- 
vové účely môžu pridávať do potravín na špeciálne výživové použitie (Mimoriadne vyda- 
nie Ú. v EÚ, 13/zv. 26) v platnom znení. 
3. Smernica Komisie 2006/141/ES z 22. decembra 2006 o po čiatočnej dojčenskej výžive 
a následnej dojčenskej výžive a o zmene a doplnení smernice 1999/21/ES (Ú. v. EÚ, L 
401, 30. 12. 2006). 
4. Smernica Rady 92/52/EHS z 18. júna 1992 o dojčenskej výžive a detskej výžive určenej 
na export do tretích krajín (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 13/zv. 11). 
5. Smernica Komisie 1999/21/ES z 25. marca 1999 o dietetických potravinách na osobitné 
lekárske účely (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 13/zv. 23) v platnom znení. 
6. Smernica Komisie 96/8/ES z 26. februára 1996 o potravinách určených na použitie pri 
diétach so zníženou energetickou hodnotou na reguláciu telesnej hmotnosti (Mimoriadne 
vydanie Ú. v. EÚ, 13/zv. 15) v platnom znení. 
7. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2002/46/ES z 10. júna 2002 o aproximácii 
právnych predpisov členských štátov týkajúcich sa potravinových doplnkov (Mimoriadne 
vydanie Ú. v. EÚ, 13/zv. 29) v platnom znení. 
8. Smernica Komisie 2006/82/ES z 23. októbra 2006, ktorou sa z dôvodu pristúpenia Bul- 
harska a Rumunska upravuje smernica č. 91/321/EHS o počiatočnej dojčenskej výžive 
a následnej dojčenskej výžive a smernica č. 1999/21/ES o dietetických potravinách na 
osobitné lekárske účely (Ú. v. EÚ L 362, 20. 12. 2006). 
9. Smernica Komisie 2006/125/ES z 5. decembra 2006 o potravinách spracovaných na báze 
obilnín a detskej potrave určených pre dojčatá a malé deti (Ú. v. EÚ L 339, 6. 12. 2006). 